

---

lang: tr
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 6
depth: 3
title: FAQ

---

## 7. Sıkça Sorulan Sorular ##

<div class="background" markdown="1"> 
***Soru: Sadece Enigmail’i kurup GnuPG’yi kurmazsam ne olur?***

***Cevap**: **Enigmail** çalışmaz. Nihayetinde, **GnuPG Enigmail’in** kullandığı şifreleme motorunu sağlayan yazılımdır.*

***Soru: Thunderbird’de kaç tane e-posta hesabı kurabilirim?***

***Cevap**: Dilediğiniz kadar! **Thunberbird** 20 ya da daha fazla e-posta hesabının altından rahatlıkla kalkabilecek bir e-posta yazılım programıdır!* 

***Soru: Bir arkadaşımın Riseup ve Gmail hesepları var. Onu Thunderbird, Enigmail ve GnuPG kullanması için ikna etmeli miyim?*** 

***Cevap**: En iyisi bu tabii ki. Sadece emin olun ki bütün güvenlik ayarlarını tamamen sizin gibi yapılandırsın. Böylelikle birbirinizle gizlilik ve güvenlik içinde çok etkin bir şekilde iletişim kurabileceksiniz.*

***Soru: Bir kere daha tekrarlayabilir misiniz, Enigmail bir e-posta iletisinin hangi bölümlerini şifreler?***

***Cevap**: **Enigmail** mesaj içeriğini şifrelendirir. İletinin konu satırını, senin e-posta adresini ya da e-posta adresinle ilişkilendirmeyi tercih ettiğiniz ismi şifrelendirmez. Bu yüzden gizli bir mesaj yollamak istiyorsanız, konu satırının sizi ele vermemesine dikkat edin! Ve anonim kalmak istiyorsanuz, gerçek adınızı göstermemeye ya da e-posta hesabı yaratırken gerçek adınızı kullanmamaya özen gösterin.* 

***Soru: Hala iletilerimi dijital olarak imzalamamın amacını anlamış değilim.***

***Cevap**: ADijital bir imza bir iletinin gerçek yollayıcısının sen olduğunu ve iletinin amaçlanan alıcıya giden yolunda oynanmamış olduğunu kanıtlar. Onun çok önemli bir mektup içeren zarfın üzerindeki tuğranın elektronik eşdeğeri olduğunu düşünebilirsiniz.*

</div>

