

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Viruses

---

<p><i>الفيروسات</i> بُريمجات يمكنها عدوى الحواسيب دون معرفة أو إذن المستخدم، و ذلك بطريق نسخ نفسها إلى ملفات برمجيات عائلة أو إلى وسائط مثل الأقراص المرنة و المدمجة و شذرات الذاكرة، و بالتالي تنتقل من نظام إلى آخر بانتقال تلك الملفات و الوسائط.</p>

<p>الشائع هو استخدام مصطلح <q>الفيروسات</q> كلفظ شامل للدلالة على أنواع مختلفة من <i><a href="glossary#malware">البرمجيات الخبيثة</a></i> تضم <i>الديدان</i> و <i>أحصنة طروادة</i> و غيرها. إلا أن تلك الأنواع في الحقيقة تختلف في كيفية تصميمها و أساليب انتشارها.</p>

<p><i>الديدان</i> بريمجات خبيثة تنتقل تلقائيا من نظام إلى آخر مباشرة باستغلال الثغرات الأمنية في النظم دون حاجة إلى عائلٍ وسيطٍ برمجيٍ؛ غالبا عبر الشبكات، و يمكنها التهام موارد الشبكة و إبطائها إلى حد التوقف، في محاولة سعيها للانتشار و إيجاد مضيفين جدد تصيبهم.</p>

<p><i>حصان طروادة</i>، مثلما في الأسطورة الإغريقية، برمجية تبدو ظاهريا بريئة أو مفيدة للمستخدم إلا أنها تحمل في داخلها وظائف تحقق أغراض المتحكم فيها، و عادة ما تنتشر بطريق إقناع المستخدم الغافل بتشغيلها بنفسه لتَزرَع ذاتها في حاسوبه و تسيطر عليه كليا أو جزئيا. تُنكَّر أحصنة طروادة في شكل دعابات برمجية، أو موسيقى أو مقاطع فيديو أو عروضا ذات مشغلات مرفقة بها، كما تشيع في مولدات الأرقام التسلسلية للبرمجيات التجارية المقرصنة، و يتبادلها المستخدمون الغافلون دون أن يعلموا ما تُضمره.</p>

<p>كل البرمجيات الخبيثة قد تسبب أضرارا من قَبِيل تدمير البيانات المحفوظة في النظام المصاب، أو التأثير سلبا على أداء الحواسيب و الشبكات. بعض البرمجيات الخبيثة لوجودها أعراض واضحة للمستخدم، إلا أن أغلبها لا تكون أعراضها واضحة من النظرة السطحية مما يُصعِّب اكتشافها على كثير من المستخدمين. بعض البرمجيات الخبيثة تُصمَّم كدعابات أو كبرهان على المهارة التقنية و تحدٍ لمنتجي البرمجيات الكبار، و مع أن بعضها حمل و نشر رسائل سياسية دون الإضرار عمليا بالنظم المصابة، إلا أن بعضها قد استُخدم في أعمال إجرامية باستغلال الموارد الحاسوبية و الشبكية المملوكة لآخرين لمهاجمة الشبكات و إسقاط المواقع أو كسر كلمات السر لصالح المتحكم فيها.</p>

<h2 id="antivirus">مضادات الفيروسات</h2>

<p>توجد مضادات فيروسات <i><a href="/glossary#freeware">مجانية</a></i> جيدة. و ما نعنيه هنا هو برمجيات كاملة الوظائف غير محددة بمدة و ليست تجريبية (أو يمكن مد أمد استخدامها بكل وظائفها بإجراء بسيط غير مكلف). من هذه البرمجيات ما تنتجه <a href="http://avira.com">ِAvira</a>، و <a href="http://free.avg.com/">AVG</a>، و <b><a href="avast">أڤاست</a></b> (Avast) الذي نشرح استخدامه و نزكيه لقراء هذا الدليل، و استخدامه للأغراض الشخصية غير التجارية يتطلب إجراء تسجيل كل 14 شهرا، إلا أن كلا من التسجيل و التحديث الدوري لتعريفات الفيروسات مجاني.</p>

<div class="HoG_link"><a href="avast">دليل عملي لاستخدام أڤاست</a></div>

<p>يوجد كذلك مضاد فيروسات حرّ - مجاني و مفتوح المصدر - هو <a href="http://www.clamwin.com/">ClamWin</a> و هو واجهة تعمل في نظام التشغيل وِندوز لمحرك مضاد الفيروسات الحر <a href="http://www.clamav.net/">ClamAV</a> المنشور <a href="http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%AE%D8%B5%D8%A9_%D8%AC%D9%86%D9%88_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%88%D9%85%D9%8A%D8%A9">برخصة جنو العامة</a>، و الذي توجد منه إصدارات لنظم تشغيل عديدة. و بالرغم من افتقاره إلى بعض الوظائف المهم وجودها في مضادات الفيروسات التي يمكن الارتكان إليها، مثل الفحص التلقائي في الخلفية - إلا أن ميزته هي إمكان تشغيله من وسيط تخزين محمول، مثل شذرات يوإس‌بي، و بهذا فهو يفيد عند فحص حاسوب ليست لك صلاحية تنصيب برمجيات فيه، مثلما هو الحال عادة في مقاهي إنترنت أو حتى حواسيب المدرسة أو العمل.</p>

<h2>نصائح لاستخدام مضادات الفيروسات بفاعلية</h2>

<ul>
	<li>لا تُشَغِّل أكثر من مضاد فيروسات واحد في أي وقت في النظام ذاته، إذ قد يبطئ هذا من الحاسوب إلى حد غير منتج</li>
	<li>استخدم مضاد فيروسات يمكِّنُك من تحديث تعريفات الفيروسات دوريا. أغلب مضادات الفيروسات التجارية التي تأتي منصبة مع الحواسيب الجديدة تتطلب تسجيلها (بمقابل مالي) بعد فترة و إلا فإنها تتوقف عن العمل. البرمجيات المُزكَّاة هنا تسمح بالتحديث مجانا طوال مدة استخدامها</li>
	<li>تأكد من أن مضاد الفيروسات الذي تستخدمه مضبوط بحيث يلتمس تحديثات تعريفات البرمجيات الخبيثة دوريا و ينبهك إلى وجودها أو يجلبها تلقائيا؛ إذ تظهر أنواع جديدة من الفيروسات و باقي البرمجيات الخبيثة باستمرار. أڤاست الذي نزكيه لك و المشروح في هذا الدليل يجلب تلقائيا تحديثات التعريفات عبر الإنترنت دوريا.</li>
	<li>فعِّل وظيفة الفحص الآني في مضاد الفيروسات إن وجدت. تختلف تسميات هذه الوظيفة باختلاف البرمجيات و الصانعين، لكنها الوظيفة التي تفحص الملفات في الخلفية تلقائيا عند فتحها دون تدخل من المستخدم، و كذلك البرمجيات عند تشغيلها، و أحيانا تفحص الوسائط المحمولة بمجرد إدخالها في السواقات، كما قد تفحص تدفقات البيانات عبر تطبيقات الشبكة كما يفعل أڤاست و غيره، للسيطرة على العدوى فور اكتشافها و منع تَفَشِّيها. طالع <b><a href="/ar/howtouseavast#section_3_2_1">القسم 3.2.1 من دليل استخدام أڤاست</a></b> للمزيد عن "الفاحص المقيم"</li>
	<li>افحص كل الملفات في حاسوبك مرة واحدة على الأقل عند بدء استخدام مضاد الفيروسات للتيَقُّن من سلامتها. بعد ذلك إن أمَّنتَ كل مداخل النظام، و فعَّلت الفحص المقيم، و فحصت كل ما تُنزِّلُه عبر الشبكة و الإنترنت و ما تتلقاه عبر البريد، و واظبت على فحص الوسائط المحمولة عند وصلها بالحاسوب، فيمكنك أن تطمئن إلى حدٍّ كبير.</li>
</ul>

<h2>الوقاية من العدوى</h2>

<ul>
	<li>كن حذرا عند فتح مرفقات البريد الإلكتروني والملفات المُرسلة عن طريق أدوات الدردشة [مثل سكايب أو إم إس إن مسنجر]. لا تفتح أية ملفات تتلقاها ممن لا تعرفهم، و كذلك يفضَّل ألا تفتح ملفات لم يشرح لك مُرسلها طبيعتها أو لم تكن تتوقعها مسبقا كجزء من عملك. و إن أردت فتح ملف فعليك حفظه و فحصه أولا، إلا إن كانت وظيفة الفحص الآني مفعَّلة</li>
	<li>تجنّّب إرسال الملفات التنفيذية كمرفقات، و اطلب ممن تراسلهم أن يتجنبوا ذلك إذ لا حاجة له. كما أنه في معظم الحالات لا توجد حاجة لكتابة الرسالة في وثيقة معالج كلمات ثم حفظها و إرسالها كمرفقة بالبريد، بل يُفضَّل كتابة الرسالة في المتن مباشرة و تلافي استخدام المرفقات؛ و إن اضطررت لإرفاق وثيقة فليكن ذلك في صيغة آمنة مثل rtf</li>
	<li>قبل وصل وسائط محمولة، مثل الأقراص المرنة أو المدمجة أو شذرات يو‌إس‌بي تأكد من أن مضاد الفيروسات يعمل و أنه محدَّث، و أن وظيفة الفاحص المقيم تعمل أو افحص الوسيط يدويا</li>
	<li>الحل الأمثل للوقاية من الفيروسات هو استخدام نظام تشغيل حرٍّ مثل جنولينكس</li>
</ul>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">أساني</span>: لديَّ مضاد فيروسات و أنا أحدثه دوريا، فهل يضمن هذا سلامة حاسوبي؟</p>

<p><span class="actorname">سليمة</span>: الحقيقة أن مضاد الفيروسات وحده لا يكفي، فعليك كذلك حماية الحاسوب من المخترقين و من البرمجيات التجسسية، لذا فسيكون عليك تنصيب و استعمال أداتين أخريين.</p>
<div/>


