

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Creating your physical security policy

---

<p>بعد أن تقيِّم المخاطر و&nbsp; مواطن الضعف التي تواجهها المنظمة عليك التفكير في الخطوات التي سيحسن اتخاذها من الأمان المادي. ينبغي و&nbsp;ضع سياسة أمان تفصيلية مكتوبة. الوثيقة الناتجة ستكون بمثابة إطار دالٍّ لك و&nbsp; لزملائك و&nbsp; للقادمين الجدد إلى المنظمة. ينبغي أن تضم الوثيقة قائمة بالإجراءات الواجب اتِّباعها في حال تحقق كل من المخاطر المذكورة. كل المعنيين ينبغي أن يقرأوا الوثيقة و&nbsp; يفهموها و&nbsp; يطبقوها عند الحاجة. كما ينبغي تشجيع الأسئلة و&nbsp; الاقتراحات لتحسين الوثيقة باستمرار. قد تحوي سياسة الأمان المادي بعض أو&nbsp; كل التالي، حسب الظروف:</p>

<ul>
	<li>سياسة استخدام المكتب، تتضمن أجهزة الإنذار و&nbsp; المفاتيح، و&nbsp; من يسمح له بالتواجد في المكتب و&nbsp; من المسؤول عن خدمة النظافة، و&nbsp; ما شابه.</li>
	<li>سياسة تحديد مناطق المكتب المحظور على الزوار التواجد فيها.</li>
	<li>حصرا بالمعدات و&nbsp; الأجهزة بما فيها الأرقام المتسلسلة و&nbsp; الأوصاف المادية.</li>
	<li>خطة للتخلص الآمن من الأوراق المستهلكة التي قد تحوي بيانات حسَاسة.</li>
	<li>إجراءات طوارئ للحالات التالية:
	<ul>
		<li>من ينبغي إخطاره فور اكتشاف تسرب بيانات حسّاسة.</li>
		<li>من ينبغي الاتصال بهم في حال و&nbsp;قوع حريق أو&nbsp; فيضان أو&nbsp; كارثة طبيعية أخرى.</li>
		<li>كيفية الاتصال بشركات المرافق، مثل الكهرباء و&nbsp; الماء و&nbsp; الإنترنت.</li>
		<li>كيفية استرجاع المعلومات من المحفوظات الاحتياطية التي خارج المقرِّ. يوجد مزيد من المعلومات عن الحفظ الاحتياطي في <a href="chapter_05">فصل تدارك فقد البيانات</a>.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>يجب مراجعة سياسة الأمان دوريا و&nbsp; تحديثها لتعكس التغيرات في السياسات و&nbsp; الإجراءات و&nbsp; المعلومات التي طرأت منذ آخر مراجعة، و&nbsp; بالطبع لا تنس حفظ و&nbsp;ثيقة سياسة الأمان مع الوثائق الهامة.</li>
</ul>


