

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Maintaining a healthy environment for your computer hardware

---

<p>مثل كثير من الأجهزة الإلكترونية فإن الحواسيب بالغة الحساسية، فهي لا تتوافق جيدا مع التذبذبات في التيار الكهربي، و&nbsp;لا درجات الحرارة المتطرفة، و&nbsp;لا الغبار و&nbsp;لا الرطوبة العالية أو&nbsp;الإجهاد الميكانيكي. لحماية الحاسوب و&nbsp;العتاد الشبكي من تلك المخاطر اتَّبع التالي:</p>

<ul>
	<li>المشكلات الكهربية مثل تذبذب التيار، و&nbsp;انقطاعات الطاقة يمكن أن تتلف الحاسوب ماديا، فهذه التذبذبات يمكنها أن تخرب سواقة القرص الصلب متلفة البيانات المحفوظة عليه، أو&nbsp;تضر المكونات الإلكترونية في الحاسوب.
	<ul>
		<li>استخدم <a href="/ar/glossary#UPS">مصادر التيار غير المنقطع</a> (UPS: unintteruptable power supply) إن كان بمقدروك شراؤها.</li>
		<li>إن كان استخدام مصادر التيار غير المنقطع غير ملائم أو&nbsp;مكلفا فاستخدم مثبتات التيار لحماية الحواسيب، فهي أقل كلفة لكنها توفر حماية جيدة من تذبذبات التيار.</li>
		<li>اختبر الشبكة الكهربية قبل إيصال أجهزة ثمينة إليها، يفضل استخدام مقابس الكهرباء ذات الأطراف الثلاثة أينما وجدت لأن الطرف الأرضي يساعد على حماية الأجهزة. و&nbsp;إن أمكن فاقضِ يومين في مراقبة كفاءة الشبكة الكهربية في مقر جديد أو&nbsp;منزل جديد و&nbsp;أثرها على المصابيح و&nbsp;المراوح قبل إيصال الأجهزة الإلكترونية الثمينة بها.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>للوقاية من الحوادث عموما تجنّب وضع الأجهزة الهامة في الممرات، أو&nbsp;منطقة الاستقبال و&nbsp;الموضاع الأخرى غير المحمية، مقابس الكهرباء و&nbsp;مثبتات التيار و&nbsp;مصادر التيار غير المنقطع و&nbsp;تطويلات الوصلات الكهربية الموصولة بالخواديم و&nbsp;أجهزة الشبكة يجب أن توضع بحيث لا يكون من المحتمل إطفاؤها بطريق الخطأ أو&nbsp;العبث.</li>
	<li>إن كان بالإمكان شراء كوابل حواسيب و&nbsp;تطويلات كهربية عالية الجودة فينبغي شراء ما يكفي منها لتغطية احتياجات المكتب كله و&nbsp;زيادة للاحتياط؛ فالمقابس غير المحكمة التي تنفصل بسهولة أو&nbsp;تهتز و&nbsp;تصدر شررا ليست مزعجة و&nbsp;حسب بل قد تتلف الأجهزة المتصلة بها كما قد تشعل حرائق، خاصة إذا ما عمد الأشخاص المُحنَقون إلى تثبيت المقابس بأشرطة لاصقة من مواد ملتهبة!</li>
	<li>إن كنت تحفظ أيا من الحواسيب في خِزانات فتأكد من أنها جيدة التهوية و&nbsp;إلا فقد تسخن.</li>
	<li>لا يجب وضع الحواسيب قرب المدافئ و&nbsp;المشعات أو&nbsp;أجهزة التكييف أو&nbsp;غيرها من مسارب.</li>
</ul>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">شِنجاي</span>: الحقيقة أننا قد تغلبنا للتو على بعض من تلك المشكلات سابقا هذا العام، و&nbsp;قد أمضينا شهورا نبحث عن كوابل محكمة لا تسقط من مقابس الحواسيب.</p>

<p><span class="actorname">أوتو</span>: و&nbsp;مقابس مشتركة لا تنذر بإشعال السجاد؟</p>

<p><span class="actorname">شِنجاي</span>: و&nbsp;هذه أيضا. في النهاية اضطر رودو إلى جلب بعضها معه من يوهانسبرج. مع هذا فلا يزال التيار الكهربي غير مستقر، إلا أن الأجهزة أصبحت أكثر استقرار على الأقل.</p>
</div>


