

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 005
title: 5. How to recover from information loss

---

<p>كل طريقة جديدة في تخزين البيانات الرقمية أو&nbsp;نقلها تنجم عنها مخاطر جديدة بتلفها أو&nbsp;ضياعها أو&nbsp;سرقتها و&nbsp;التنصت عليها، و&nbsp;يمكن لحصيلة سنوات من العمل أن تُفقد في لحظة، نتيجة سرقة، أو&nbsp;إهمال لحظي، أو&nbsp;المصادرة، أو&nbsp;بسبب قصور في تقنية تخزين البيانات. تذكَر أن التقنيات البدائية بالنقش على الحجر و&nbsp;الكتابة على البرديّ لا تزال آثارها باقية اليوم بعد آلاف السنوات بينما تتلف كل يوم مشغلات الأقراص الصلبة و&nbsp;تخدش الأقراص المدمجة مُضيعة ملايين الصفحات، ليس كلها هاما أو&nbsp;لا يمكن تداركه، لحسن الحظ. يشيع بين التقنيين أن المسألة ليست <q>ما إن كنت ستفقد بياناتك</q> بل هي بالأحرى مسألة <q>متى ستفقد بياناتك</q>، لذا فمن الأفضل أن تكون محتاطا لهذه اللحظة، فلربما كانت في عنوان الفصل مغالطة، إذ أن <em>تدارك</em> فقد البيانات غير مضمون ما لم نكن قد احتطنا قبل وقوعه بحفظ نسخة احتياطية منها و&nbsp;درسنا كيفية استرجاعها وقت الحاجة. عادة ما يكون اليوم الذي تتأكد فيه من أهمية الحفظ الاحتياطي هو اليوم الذي تضطر فيه إلى استرجاع بيانات.</p>

<p>و بالرغم من كونه واحدا من أساسيات تشغيل نظام معلومات سليم فإن تأليف سياسة للحفظ الاحتياطي ليست سهلة كما تبدو، وقد تتطلب جهدا بالغا تخطيطا لأسباب عِدَّة، منها: الحاجة إلى حفظ الوسائط التي تحوي المحفوظات في مواضع مادية مختلفة؛ و&nbsp;أهمية الحفاظ على سرية المحفوظات؛ و&nbsp;صعوبة التنسيق بين الأشخاص الذين يتشاركون في المعلومات مستخدمين حواسيب و&nbsp;وسائط تخزين مختلفة. إلى جانب أساليب الحفظ و&nbsp;استرجاع المحفوظات يتناول هذا الفصل أداتين هما <a href="/ar/cobianbackup">كوبيان باك‌أپ</a> (Cobian Backup) و&nbsp;<a href="recuva">ريكوفا</a> (Recuva).</p>

<div class="backgroundscenario">
<h2>سيناريو تطبيقي</h2>

<p><span class="actorname">إليِنا</span> ناشطة بيئية في دولة ناطقة بالروسية، و&nbsp;قد شرعت في إنشاء موقع على الوب سيوظف الصور و&nbsp;الفيديو و&nbsp;الخرائط و&nbsp;النصوص لتسليط الضوء على الأنشطة غير المشروعة التي تدمر الغابات في المنطقة، و&nbsp;هي تجمع منذ سنوات وثائق و&nbsp;محتوى و&nbsp;بيانات جغرافية عن قَطع الأشجار، و&nbsp;معظم تلك البيانات محفوظ في حاسوب عتيق يشتغل بوندوز في مكتب المنظمة الأهلية التي تعمل فيها. و&nbsp;بينما تعمل على تصميم الموقع اكتشفت أهمية حفظها تحسبا لعطل حاسوبها، خاصة إذا حدث هذا قبل أن تنشر كل شيء على الموقع، و&nbsp;كذلك للحفاظ على أصول الملفات. و&nbsp;بما أن أفرادا غيرها في المنظمة يستخدمون الحاسوب أحيانا فهي كذلك ترغب في معرفة كيفية استرجاع الملفات إذا ما حذفها أحد أو&nbsp;بعضها بطريق الخطأ. و&nbsp;هي لهذا تستعين بابن أختها <span class="actorname">نيكولاي</span> ليعينها على تطوير سياسة للحفظ الاحتياطي.</p>
</div>

<h2>ما يتناوله هذا الفصل</h2>

<ul>
	<li>تنظيم و&nbsp;حفظ البيانات احتياطيا</li>
	<li>موضع استرجاع المحفوظات</li>
	<li>تأمين المحفوظات</li>
	<li>استرجاع الملفات المحذوفة بطريق الخطأ</li>
</ul>


