

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Recovering from accidental file deletion

---

<p>عندما <a href="/ar/glossary#delete_vs_wipe">تحذف</a> ملفا في ويندوز فإن اسمه يختفي من قائمة الملفات المعروضة أمامك في مدير الملفات إلا أن محتوياته تبقى مسجلة على وسيط التخزين، و&nbsp;ذلك بسبب الطريقة التي يعمل بها حفظ البيانات في الحواسيب. حتى بعد أن تخلي سلة المهملات قد يمكن استرجاع الملفات أو&nbsp;أجزاء منها أو&nbsp;معلومات عنها حتى بعد مضي وقت طويل على محوها، أو&nbsp;حتى بعد انتهاء العمر التشغيلي للوسيط و&nbsp;تلفه، و&nbsp;ذلك باستخدام تقنيات و&nbsp;أدوات خاصة، ما بين برمجيات متاحة على الإنترنت، و&nbsp;عتادية يستخدمها المحترفون و&nbsp;جهات البحث الجنائي. طالع <a href="/ar/chapter_06">فصل تدمير البيانات الحساسة</a> للمزيد عن هذا الموضوع.</p>

<p>و هذه و&nbsp;إن حسبناها ثغرة أمنية في حالات معينة إلا أنها يمكن أن تعمل لصالح إذ تتيح احتمالا لإمكانية استرجاع الملفات التي تتسرع في حذفها قبل أن تكتشف أنه لا توجد نسخة أخرى منها كما ظننت، أو&nbsp;أن تكتشف أنك لا تزال بحاجة إليها، و&nbsp;هو موقف يتعرض له كل مستخدمي الحواسيب إن عاجلا أم آجلا. كما سبق، توجد برمجيات يمكنها استرجاع الملفات المحذوفة حديثا، و&nbsp;منها برمجية <a href="/ar/glossary#freeware">مجانية</a> هي أنديليت&nbsp;بلس.</p>

<div class="HoG_link"><a href="/ar/recuva">دليل عملي لاستخدام ريكوفا&nbsp;</a></div>

<p>تذكَّر أن هذه الأدوات لا تنجح دوما في استرجاع الملفات المحذوفة لأن نظام الشتغيل يمكن أن يحفظ بيانات حديثة تخص ملفات أخرى فوق بيانات الملفات المحذوفة أو&nbsp;جزء منها و&nbsp;بهذا تطمسها و&nbsp;تصعب كثيرا استرجاعها. لذا فمن المهم للغاية فور إدراك الحاجة إلى استرجاع ملف محذوف عدم استخدام الحاسوب لأي غرض آخر لتقليل احتمالات أن ينطمس، هذا يعني أيضا أفضلية استخدام أدوات محمولة لاسترجاع البيانات المحذوفة بدلا من تنصيبها، لأن ملفات البرمجية ذاتها عند التنصيب قد تطمس الملفات المرجو استرجاعها؛ و&nbsp;خطر الانطماس السريع يزيد كلما قلّت المساحة الشاغرة على وسيط التخزين.</p>

<p>كما يمكن تشغيل برمجيات الاسترجاع من وسيط خارجي، قرص مدمج مثلا أو&nbsp;شذرة ذاكرة، و&nbsp;إن كانت الملفات المحذوفة في غاية الأهمية و&nbsp;لتعظيم فُرص استرجاعها يفضل وصل سواقة الأقراص كوسيط ثانوي بحاسوب آخر و&nbsp;استخدامه في الاسترجاع، لأنه توجد صيرورات عديدة يمكنها حتى إن لم يفعل المستخدم أي شيء أن تولِّد و&nbsp;تحفظ بيانات على القرص تطمس البيانات الهامة المحذوفة.</p>


