

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Creating a digital backup

---

<p>من بين الأنواع المختلفة للبيانات التي تناولناها فإن الوثائق الرقمية هي عادة أكثر ما يشغل بال من يعملون على وضع سياسة للحفظ الاحتياطي. المقصود بالوثائق الإلكترونية هو تلك التي يعمل عليها مستخدم الحاسوب بأن يفتحها بنفسه لتحريرها بتطبيق ما، إما بأن ينقر على أيقونتها أو&nbsp;من أمر <kbd>افتح</kbd> من قائمة أوامر التطبيق. و&nbsp;هي تشمل وثائق معالجات الكلمات - بما فيها الوثائق النصية الصرفة بلا تنسيق، و&nbsp;العروض التقديمية، و&nbsp;جداول الحسابات، و&nbsp;ملفات PDF، و&nbsp;غيرها.</p>

<p>إضافة إلى حفظ الوثائق الإلكترونية ينبغي حفظ قواعد بيانات التطبيقات، و&nbsp;مع أنها أيضا ملفات رقمية، إلا أنها على غير الوثائق الإلكترونية لا يتعامل معها المستخدم مباشرة، فلا يفتحها و&nbsp;لا يحفظها عند انتهاء تحريرها، بل تستخدمها التطبيقات تلقائيا لحفظ بيانات المستخدم التي يعالجها التطبيق، كلٌ حسب وظيفته. بعض التطبيقات تحفظ مبدئيا قواعد بياناتها في ذات الموضع الذي يحفظ فيه المستخدم وثائقه، أو&nbsp;يمكن ضبطها لتفعل ذلك؛ فإن لم يكن ذلك متاحا فقد تجد أن معظم التطبيقات الحديثة العاملة في وندوز تحفظ قواعد بياناتها في أدلة فرعية تحت دليل حساب المستخدم، و&nbsp;عندها ينبغي أن تُضَمِّنَ تلك الملفات و&nbsp;الأدلة في المحفوظات الاحتياطية دوريا.</p>

<p>مخزن البريد الذي يحفظه تطبيق عميل البريد الإلكتروني مثل ثندربر هو أحد أمثلة قواعد بيانات التطبيقات. في بعض الحالات فإن برمجيات تشغيل الوسائط و&nbsp;استعراض الصور تدير ملفات الوسائط و&nbsp;تحفظها باعتبارها مدخلات في قاعدة بيانات خاصة، و&nbsp;يكون عليك اكتشاف موضعها على القرص الصلب و&nbsp;إضافته إلى المحفوظة.</p>

<h2>وسائط التخزين</h2>

<p>للتخطيط الجيد للحفظ الاحتياطي ينبغي معرفة نوعية و&nbsp;سعات الوسائط المستخدمة في الحفظ و&nbsp;أخذ ذلك في الحسبان.</p>

<dl>
	<dt>شذرات ذاكرة يو‌إس‌بي (USB)</dt>
	<dd>وسائط تخزين من نوع فلاش تتصل بالحواسيب بطريق منافذ يو‌إس‌بي التي أصبحت قياسية في الحواسيب الحديثة. توجد شرائح الذاكرة هذه في أشكال عديدة من صانعين عديدين، و&nbsp;سِعة المنتجات الموجودة منها في الأسواق تتزايد باضطراد و&nbsp;يتناقص سعرها كذلك باضطراد، و&nbsp;تماثل سعاتها سعات سوَّاقات الأقراص الصلبة الموجودة حاليا، و&nbsp;قد تحل محلها في بعض الاستخدامات. توجد كذلك طرز منها ذات وظائف إضافية مثل دعم التعمية لحماية المحتويات من الفضوليين، لكن ما لم تكن متيقنا من كفاءة النظام المستخدم في مثل هذه الحالات فمن الأفضل الاعتماد على منظومات تعمية خارجية موثوق بها. مثل كل وسائط التخزين لشرائح الذاكرة عمر تشغيلي تفقد بعده قدرتها على حفظ و&nbsp;استرجاع البيانات و&nbsp;تتزايد احتمالات تلف البيانات، و&nbsp;يحدد عمرها عدد دورات القراءة والكتابة التي تتحملها مكوناتها؛ و&nbsp;متوسط عمر الأنواع الجيدة مع الاستخدام النمطي يقدّر بعشر سنوات.</dd>
	<dt>الأقراص المدمجة - سي‌دي (CD)</dt>
	<dd>الأقراص القياسية تخزن 650 ميجابايت، إلا أن معظم الأقراص الموجودة في الأسواق حاليا يمكنها أن تخزن 700 ميجابايت و&nbsp;هي متوافقة مع القياسية. يتطلب التسجيل مسجلة أقراص ليزرية و&nbsp;أقراصا شاغرة. إضافة إلى أقراص التسجيل مرة واحدة (CD-R) توجد أقراص قابلة لإعادة الكتابة (CD-RW) يمكن محوها و&nbsp;إعادة استخدامها لعدد من الدورات. لاحظ أن عمر الأقراص المدمجة الجيدة يتراوح ما بين خمس إلى عشر سنوات، و&nbsp;أقل من ذلك للأقراص التي يمكن إعادة التسجيل عليها. فإن نويت الاحتفاظ ببيانات على أقراص لمدد أطول من ذلك سيكون عليك نقلها من الأقراص القديمة إلى أحدث منها كل بضع سنوات، أو&nbsp;شراء أقراص خاصة ذات عمر طويل، و&nbsp;هي أغلى ثمنا. لاحظ كذلك أن الأقراص المدمجة بالغة الرخص قد يكون كثير منها تالفا من البداية، لذا يفضل اختبارها بعد نسخ البيانات إليها.</dd>
	<dt>أقراص الفيديو الرقمي - دي‌ڤي‌دي (DVD)</dt>
	<dt>&nbsp;</dt>
	<dd>هي نوع أحدث من أقراص الليزر المدمجة يستوعب النوع الأقل في السعة منها 4.7 جيجابايتا من البيانات، و&nbsp;صفاتها مشابهة للأقراص المدمجة التي حلّت محلها لدى كثير من المستخدمين، إلا أنها تتطلب قارءات و&nbsp;مسجّلات خاصة بها، و&nbsp;معظمها متوافقة رجوعا مع الأنواع الأقدم.</dd>
	<dt>بطاقات ذاكرة فلاش</dt>
	<dd>بطاقات صغيرة الحجم تستعمل أساسا للنبائط الرقمية من كاميرات و&nbsp;مسجلات و&nbsp;تتطلب قارئات خاصة، إلا أن بعض نماذج الحواسيب المحمولة الحديثة تحوي مبدئيا قارئات لأنواعها الشائعة، و&nbsp;خصائصها العامة تماثل خصائص شذرات يو يو‌إس‌بي التي ظهرت بعدها.</dd>
	<dt>خادوم بعيد</dt>
	<dd>يمكن <a href="/glossary#server">لخادوم</a> ملفات على الشبكة أن يكون ذا سعة كبيرة جدا، إلا أن توفر الاتصال الشبكي عند الحاجة و&nbsp;سرعة الاتصال و&nbsp;اعتماديته عوامل ينبغي أخذها في الحسبان عند التفكير في استخدام هذا الأسلوب. راعِ أن وجود خادوم ملفات على الشبكة المحلية في المكتب قد يكون أسرع عند الاستخدام من خادوم تتصل به عبر الإنترنت، إلا أنه لا يستوفي وجوب وجود النسخة الاحتياطية في موضع بعيد عن البيانات الأصلية. توجد خدمات تخزين ملفات مجانية على الإنترنت بسعات و&nbsp;شروط مختلفة، كما توجد خدمات مدفوعة عديدة بجودة و&nbsp;مميزات مختلفة تتغير باستمرار، لكن كن حذرا عند استخدام هذه الخدمات، من الأفضل تعمية المحفوظات قبل رفعها إلى خواديم على الإنترنت، و&nbsp;ذلك لأنها ستكون تحت تصرُّف مقدم الخدمة أيًا كان.</dd>
</dl>

<h2>برمجيات الحفظ الاحتياطي</h2>

<p>كوبيان&nbsp;باكأب أداة سهلة الاستخدام يمكن ضبطها لتعمل تلقائيا دوريا و&nbsp;لتضمين الملفات و&nbsp;الأدلة التي تحددها وفق معايير اختيار منها شرط أن تكون تغيَّرت منذ آخر مرة، كما يمكنها <a href="/glossary#compression">ضغط</a> و&nbsp;<a href="/glossary#encryption">تعمية</a> المحفوظات.</p>

<div class="HoG_link"><a href="cobianbackup">دليل عملي لاستخدام كوبيان&nbsp;باكأب</a></div>

<p>و يفضل استخدام أداة خاصة بالتعمية لحماية ملفات المحفوظات</p>

<p>النصائح التالية تساعد على انسياب نظام الحفظ الاحتياطي:</p>

<ul>
	<li>نظِّم الملفات في حاسوبك، بتجميع كل الملفات و&nbsp;الأدلة التي تحوي وثائق رقمية بحيث تكون تحت دليل أبٍ واحد، مثل دليل "مستنداتي" في نظم ويندوز</li>
	<li>إن كنت تستخدم تطبيقات تحفظ بيانات في قواعد بيانات خاصة بها فتعرَّف على مواضع تلك الملفات و&nbsp;أسمائها، فإن لم تكن المواضع المبدئية ملائمة فانظر إن كان التطبيق يسمح بتغيير موضعها، و&nbsp;انقلها إن أمكن إلى موضع ما في الدليل الذي يحوي باقي الوثائق</li>
	<li>أنشئ جدولا زمنيا دوريا للحفظ الاحتياطي</li>
	<li>حاول وضع إجراءات واضحة مكتوبة لكل العاملين في المنظمة لإجراء الحفظ الاحتياطي، و&nbsp;وضِّح لهم أهمية الأمر</li>
	<li>اختبر إجراءات الحفظ الاحتياطي و&nbsp;الاستعادة بكل تفاصيلها للتيقن من قدرتك على تنفيذها عند الحاجة</li>
</ul>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">إلينا</span>: حسنٌ؛ لقد أنشأت محفوظة معماة عندما كنت في العمل و&nbsp;وضعتها على قرص مدمج أحتفظ به دُرج مكتبي ذي المفتاح، و&nbsp;كوبيان مُجدول ليُحدِّث المحفوظة بعد بضعة أيام.</p>

<p><span class="actorname">نِيكولاي</span>: لكن ماذا إن نشب حريق في المكتب؟ أو&nbsp;إن استخدمت الموقع للحشد لمظاهرة بيئية كبرى فقد تتحرك السلطات الأمنية و&nbsp;تداهم مقر المنظمة و&nbsp;تصادُر الحواسيب و&nbsp;الأقراص و&nbsp;الملفات الورقية؟ أشك أن يمنعهم قفل دُرج المكتب. من الأفضل أن تحفظيها في البيت (إن كان هذا آمن) أو&nbsp;أن تطلبي من صديق أو&nbsp;قريب بعيد عن نشاطك أن يحفظها لك.</p>
</div>

<p>قد يبدو إعداد سياسة الحفظ الاحتياطيِّ، و تعلم الأدوات اللازمة لتنفيذها، و الالتزام بها شاقا، إلا أن البداية هي أصعب ما في الأمر، و ستجد أن إجراء الحفظ الاحتياطي الدوري و تحديث السياسة أيسر كثيرا من وضعها لأول مرة. و لأن الحفظ الاحتياطي ربما كان أهم عنصر فيما يتعلق بالأمان الرقمي فستجد في النهاية أن العبء المستغرق كان مُجديا.</p>


