

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Wiping information with secure deletion tools

---

<p>عندما تستخدم أداة <a href="/ar/glossary#deletion_vs_wiping">محوٍ</a> آمنٍ مثل المزكاة في هذا الفصل فإن ما يحدث حقا هو أن البيانات المراد محوها تطمس بكتابة بيانات أخرى فوقها، و&nbsp;بهذا لا يعود بالإمكان استرجاع البيانات <em>الممحوة</em>؛ هذا هو الإجراء الذي نشر إليه <em>بالمحو الآمن للبيانات</em>. و&nbsp;مع أن طمس البيانات بهذه الطريقة يُصعِّب جدا استرجاعها، إلا أنه قد يمكن باستخدام تقنيات متقدمة و&nbsp;أجهزة متخصصة مكلفة استرجاع أجزاء منها تتفاوت حسب التقنية و&nbsp;الخبرة، و&nbsp;عموما كلما زادت مرات الطمس بتكرار كتابة بيانات بديلة مختلفة قلت للغاية إمكانية استرجاع البيانات المطموسة. توجد أنماط عديدة لبيانات الطمس و&nbsp;توصيات مختلفة لعدد مرات الطمس.</p>

<p>محو الملفات و&nbsp;المساحة الشاغرة</p>

<p>لضمان زوال البيانات الحسّاسة ينبغي أن نأخذ في الاعتبار إلى جانب محو الملفات محو المساحة الشاغرة على وسيط التخزين التي ربما كانت مشغولة فيما سبق ببيانات حذفت الملفات التي كانت تحويها لكنها لم تُمحَ، أو&nbsp;التي شغلتها في وقت من الأوقات ملفات مؤقتة و&nbsp;مرحلية أنشأها ثم حذفها النظام تلقائيا دون تدخلنا و&nbsp;ربما حَوَت بيانات حساسة أو&nbsp;معلومات عن كيفية استخدام الحاسوب في أداء الأعمال.</p>

<p><a href="/ar/eraser">إريسر</a> برمجية حرة - مجانية و&nbsp;مفتوحة المصدر - لمحو البيانات يمكن استخدامها بثلاث طرق مختلفة؛ بمحو الملفات المختارة في مدير الملفات، أو&nbsp;بمحو كل محتويات سلة المهملات، أو&nbsp;بمحو المساحة الشاغرة على السواقة؛ كما يمكن باستخدام إريسر محو محتوى <a href="/ar/glossary#swapfile">ملف مبادلة</a> وندوز، للأسباب المشروحة لاحقا.</p>

<div class="HoG_link"><a href="/ar/eraser">دليل عملي لاستخدام إريسر</a></div>

<p>ينبغي توخي الحذر عند استخدام أدوات المحو، فمع أن هذه الأدوات لن تضر بملف و&nbsp;لا بدليل ما لم تختره بنفسك و&nbsp;تصدر أمرا لمحوه، و&nbsp;مثلها وظيفة محو المساحة الشاغرة، إلا أن هفوات المستخدمين واردة، و&nbsp;هي سبب وجود تسهيلات مثل سلة المهملات، و&nbsp;كذلك أدوات <a href="/ar/chapter_05_4">تدارك حذف الملفات غير المقصود</a>، غير أن أداء أداة المحو وظيفتها بطفاءة يعني عدم جدوى محاولة استرجاع الملفات الممحوة، و&nbsp;هو السبب الذي لأجله تستخدم أصلا! لتفادي هذا يستحسن وجود محفوظة احتياطية من البيانات قبل المحو.</p>

<p>لاحظ كذلك أن محو الملفات من بعض أنواع الوسائط الحديثة مثل شرائح يو‌إس‌بي و&nbsp;بطاقات ذاكرة فلاش بالطريقة المشروحة أعلاه قد لا يكون بذات الوثوقية بسبب اعتماد تلك النبائط تقنيات الهدف منها إطالة العمر التشغيلي للنبيطة التخزينية ككل بتبديل المواقع المادية التي تحفظ فيها البيانات على الوسيط بشفافية و&nbsp;دون تدخل من المستخدم و&nbsp;دون أن تتأثر التطبيقات التي تستخدم الوسيط، و&nbsp;ذلك لتوزيع البلى عليها بالتساوى. بعض طرز تلك النبائط تحوي وظائف محو مُضمَّنة في العتاد يمكن استخدامها؛ أو&nbsp;محو المساحة الشاغرة فيها دوريا باستخدام الأدوات المذكورة هنا.</p>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">إلينا</span>: أدرك أن تطبيقات معالجة الكلمات مثل ميكروسوفت ورد و&nbsp;أوبن‌أُفِس تحفظ أحيانا نسخا مؤقتة من ملف الوثيقة التي أعمل عليها، فهل تفعل ذلك تطبيقات أخرى؟ أم يكفني الانشغال بشأن الملفات التي أنشئها و&nbsp;أمحوها بنفسي؟</p>

<p><span class="actorname">نيكولاي</span>: الحقيقة أنه توجد مواضع عديدة في الحاسوب تترك فيها التطبيقات آثارا يمكن اقتفاؤها من المعلومات الخاصة و&nbsp;بيانات تصفح الإنترنت و&nbsp;ما شابه، مثل عناوين المواقع التي زرتيها، و&nbsp;متون رسائل البريد التي قرأتيها أو&nbsp;أرسلتيها.</p>
</div>

<h2>محو البيانات المؤقتة</h2>

<p>الأسلوب و&nbsp;البرمجية السالف بيانهما لا يفيدان في محو البيانات غير المحذوفة التي لا تعرف أنت موضعها لأنها محفوظة في مواضع عديدة في النظام لا يتعامل المستخدم معها عادة، أو&nbsp;بأسماء لا تدل على شيء مفهوم للمستخدم، أو&nbsp;مدفونة في أدلة عميقة، و&nbsp;جلُّها ملفات ينشؤها النظام و&nbsp;التطبيقات تلقائيا كجزء من عملها، يمكن تعطيل توليد بعضها من تحكمات التطبيقات، إلا أن بعضها الآخر لا يمكن تعطيل توليده. من أمثلة هذه البيانات:</p>

<ul>
	<li>بيانات يحفظها متصفح الوب أثناء استخدامه، من ذاكرة مخبئية تحوي مكونات الصفحات التي تطالعها من نصوص و&nbsp;صور و&nbsp;فيدوات؛ و&nbsp;كذلك <a href="glossary#cookies">الكوكيز</a>، و&nbsp;البيانات التي يُدخلها المستخدم في الاستمارات و&nbsp;تحفظها المتصفحات للتسهيل، بما في ذلك بيانات الولوج للحسابات، و&nbsp;تأريخ التصفح الذي يسجل المواقع التي زرتها و&nbsp;الملفات التي نزلتها</li>
	<li>ملفات مؤقتة تحفظها التطبيقات المختلفة بمثابة مسودات تحسبا لانهيار النظام أو&nbsp;التطبيق قبل أن يحفظ المستخدم نتيجة أعماله لتمكينه من استعادة أكبر قدر من عمله عندما يعيد تشغيلها. هذه الملفات تحوي نسخا كاملة من الوثائق التي يعمل عليها المستخدم</li>
	<li>بيانات يحفظها وندوز للتسهيل على المستخدم، مثل اختصارات التطبيقات التي استخدمت مؤخرا و&nbsp;اختصارات الوثائق التي عمل عليها المستخدم، و&nbsp;أسماء الأدلة و&nbsp;الملفات التي فتحها في التطبيقات، و&nbsp;كذلك محتويات سلة المهملات</li>
	<li><a href="/ar/glossary#swapfile">ملف مبادلة</a> وندوز يحوي نسخا من محتوى الذاكرة التي تستخدمها التطبيقات بما فيها متون الوثائق و&nbsp;قد يحوي كلمات السر و&nbsp;مفاتيح التعمية، و&nbsp;هو يبقى محفوظا على القرص الصلب حتى بعد إطفاء النظام</li>
</ul>

<p>لإزالة الملفات المؤقتة الشائعة و&nbsp;البيانات الأخرى المذكورة أعلاه يمكنك استخدام أداة مثل مجانية مثل <a href="/ar/ccleaner">سيكلينر</a> المصمم بغرض التنظيف خلف تطبيقات مثل متصفحات إنترنت إكسبلورر و&nbsp;<a href="/ar/firefox">فيرفكس</a>، و&nbsp;تطبيقات ميكروسوفت أوفس، و&nbsp;جميعها معروفة بأنها تترك آثارا يمكن اقتفاؤها من البيانات الحسّاسة. يعرف سيكلينر مواضع حفظ الملفات المطلوب <a href="/ar/glossary#deletion_vs_wiping">محوها</a> محوا آمنا مما يقلل الحاجة إلى محو المساحة الشاغرة باستخدام أداة أخرى مثل <a href="/ar/eraser">إريسر</a> فيما لو كان سيكلينر طبق الحذف العادي.</p>

<div class="HoG_link"><a href="/ar/ccleaner">دليل عملي لاستخدام سيكلينر</a></div>

<p><span class="nota">ملاحظة</span>: في وقت كتابة هذا الدليل فإن الإصدارة الأحدث من أداة التعمية <a href="/ar/truecrypt">تروكريبت</a> بوسعها تعمية سواقة النظام بكاملها بحيث يعمل النظام بأكمله ببياناته و&nbsp;تطبيقاته في حاوية معماة تمنع تسرُّب أي بيانات من المذكورة أعلاه عند إطفاء النظام و&nbsp;قفل المجلدح كحلٍّ بديل آمن. هذه الوظيفة غير مشروحة في دليل استخدام تروكربت في هذه الإصدارة من العدة.</p>


