

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Securing other Internet communication tools

---

<p>مثل البريد الإلكتروني فإن التراسل الفوري (الدردشة) و&nbsp;الاتصال الصوتي عبر الإنترنت يمكن أن تكون مؤمَّنة أو&nbsp;غير مؤمَّنة، حسب الأدوات و&nbsp;التقنيات التي تستخدم من خلالها.</p>

<h2>تأمين التراسل الفوري</h2>
<p>التراسل الفوري، و&nbsp;هو ما يعرف كذلك بالدردشة (أو الشات)، معرض مبدئيا لمخاطر التنصت ذاتها المعرض لها كل ما يمر على الإنترنت من مراسلات. إلا أنه توجد أدوات يمكن باستخدامها تأمين جلسة التراسل، إلا أنه كمثل حالة البريد الإلكتروني تتطلب أن يتخذ كلا الطرفان الإجراءات المناسبة و&nbsp;أن يستخدما البروتوكولات ذاتها.</p>

<p><a href="/ar/pidgin">بِدْجِن</a> برمجية محادثة فورية تدعم أغلب بروتوكولات التراسل الفوري الموجودة، لذا فهي مفيدة حتى في غياب الحاجة إلى تأمين الاتصال إذ أنه يمكن باستخدامها الولوج إلى حسابات التراسل على شبكات عديدة في الوقت ذاته، دون حاجة إلى فتح حسابات جديدة ولا إعادة إنشاء شبكات المعارف. كما أن لكونها <a href="/ar/glossary#FOSS">برمجية حرة، مجانية و&nbsp;مفتوحة المصدر</a> ميزات عديدة منها خلوها من الإعلانات و&nbsp;البرمجيات الخبيثة. و&nbsp;لتأمين جلسات الدردشة توجد ملحقة خاصة تعمل مع بدجن تسمّى أو تي آر OTR - Off-The-Record.

<div class="HoG_link"><a href="/ar/pidgin">دليل عملي لاستخدام بدجن</a></div>


<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">پابلو</span>: بما أن بريد ياهو غير آمن، فهل يعني هذا أن دردشة ياهو غير آمن كذلك؟</p>
<p><span class="actorname">كلوديا</span>: لو أردنا استخدام التراسل الفوري لنتناقش حول هذا التقرير فمن الأفضل أن نستخدم جميعا بِدجِن مع OTR، و&nbsp;عندها يمكننا استخدام خدمة ياهو للتراسل الفوري أو&nbsp;أي خدمة أخرى.</p>
</div>

<h2>تأمين المحادثات الصوتية</h2>
<p>المحادثات الصوتية عبر الإنترنت (Voice Over IP و&nbsp;تختصر VoIP) تُمكِّن مستخدميها من التحدث مع آخرين حول العالم كما لو كانوا يحادثونهم هاتفيا، لكن دون تكلفة إن كانت من حاسوب إلى حاسوب، أو&nbsp;بتكلفة قليلة إن كانت من حاسوب إلى هاتف تقليدي، و&nbsp;هذا يجعلها مفيدة جدا. بعض أشهر برمجيات خدمات المحادثة الصوتية تتضمن <a href="http://skype.com">Skype</a> (اقرأ الشرح حول خدمة سكايب في أسفل الصفحة) و[Jitsi](http://jitsi.org/) و&nbsp;<a href="http://google.com/talk">Google Talk</a> و&nbsp;<a href="http://voice.yahoo.com">Yahoo Voice</a> و&nbsp;<a href="http://get.live.com/messenger">MSN Messenger</a>.</p>

<p>معظم تلك الخدمات لا تزيد أمنا عن البريد الإلكتروني و&nbsp;الدردشة غير المحميان. من المهم جدا استخدام أدوات توفّر التعمية وتؤمن جلسة التراسل على طوال المدى من الحاسوب المرسل إلى الحاسوب المستقبل عند استخدام المحادثة الصوتية للتكلم حول معلومات سرية. أيضا من المفضّل استخدام أدوات مجانية ومفتوحة المصدر والتي تم اختبارها وفحصها من قبل الخبراء الموثوق بهم. 
إن الأداة التي ننصح باستخدامها (آخذين في الإعتبار المعايير المذكورة أعلاه) تسمى ب[Jitsi](http://jitsi.org/).

**ملاحظات هامة حول أمان خدمة سكايب**

يعدّ [*Skype*](/en/glossary#Skype) من أشهر الخدمات المُستخدمة للتراسل الفوري والمحادثة الصوتية بالإضافة لدعم الإتصّال بهاتف تقليدي ثابت ومحمول. بالرغم من شهرة سكايب فهو يحوي على العديد من المشاكل الأمنية التي لا تجعله أداة آمنة للاستخدام. بعض هذه المشاكل مذكورة أدناه.

وفقا لأقوال [*Skype*](/en/glossary#Skype)، تكون الرسائل والمحادثات الصوتية مشفّرة عند استخدام طرفي الإتصال لبرنامج سكايب ولكن لا يقوم سكايب بتشفير الإتصال إلى هاتف تقليدي ثابت أو الرسائل القصيرة لهاتف محمول.

في حال استخدام طرفي الإتصال لبرنامج سكايب فإن المحادثة تعتبر أكثر أمانا مقارنة بالمحادثة عبر الهاتف، ولكن بسبب كون [*Skype*](/en/glossary#Skype) مغلق المصدر فإنه يتعذر على الخبراء المحايدين الاطلاع على كيفية تطبيقه و&nbsp;تقييم مدى حفاظه على السرية.</p>
<a href="/ar/chapter_01_4">قسم البرمجيات الحرة في فصل حماية الحاسوب من البرمجيات الخبيثة و&nbsp;من المخترقين</a> يتناول أفضلية <a href="/ar/glossary#FOSS">البرمجيات الحرة</a>.</p>.

كما ذكرنا سابقا، لا ننصح باستخدام برنامج سكايب للإتصال الآمن، ولكن اذا اضطررت لاستخدامه لإرسال معلومات سرية فمن المهم جدا أخذ الإحتياطات اللازمة:

- قم بتنزيل وتنصيب برنامج سكايب من الموقع الرسمي حصرا [www.skype.com](http://www.skype.com) لتجنّب تنصيب أي من البرمجيات الخبيثة. من المهم جدا التأكد من المسار الصحيح **URL** للموقع الذي تريد النفاذ إليه. تقوم بعض الدول بحجب موقع سكايب أو بتزييفه ليشبه الموقع الأصلي، وإذا قمت بتنزيل سكايب من المواقع المزيفة فستقوم بتنزيل البرمجيات الخبيثة أيضا والتي ستعمل على مراقبة وتسجيل اتصالاتك. قم باستخدام أدوات تجاوز الحجب الموصوفة في [الفصل 8: الحفاظ على المجهولية وتجاوز الرقابة على الإنترنت](chapter_08) للإتصال بموقع سكايب الأصلي وتنصيب النسخة الأصلية من البرنامج أو تحديثها.     

- من المهم جدا تغيير كلمة سرّك في برنامج سكايب بشكل مستمر. يسمح برنامج سكايب بولوج المستخدم من عدة مناطق مختلفة بدون إعلام المستخدم بعدد المرات التي الولوج بها إلى سكايب. إن هذا يشكل خطرا كبيرا في حال تم اختراق كلمة سرك لأن أي شخص يحصل عليها سيتمكّن من استخدام برنامج سكايب الخاص بك بدون أن تعرف. إن تغيير كلمة السر هو الخيار الوحيد لمنع هذا النوع من الإختراق.

- اضبط إعدادات الخصوصية على سكايب لتمنعه من تسجيل تأريخ التراسل اللحظي.

- قم بتعطيل ميّزة استقبال الملفات على سكايب بشكل أوتوماتيكي، تم اختراق العديد من الحسابات لأن الملفات احتوت على برمجيات خبيثة.

- تحقّق من هوية الأشخاص الذين تتصل معهم، الطريقة الأفضل للتحقق من ذلك هو القيام بمحادثة صوتية مع الشخص الذي تتصل معه (في حال كنت تعرف ذلك الشخص).

- تفادوا ذكر اسمكم الحقيقي أو اسم منظمتكم عند تسجيل اسم المستخدم في برنامج خصوصا في حال إرسال معلومات حساسة.

- كن مستعدا لاستخدام بدائل عن خدمة سكايب في حين عدم توفرها.

- كن حذرا عند ارسال أي معلومات سرية عبر سكايب - من الأفضل التواصل بلغة مشفرّة لإرسال هذه المعلومات.

للأسباب المذكورة أعلاه، لا يعتبر برنامج سكايب من الخدمات الآمنة للإتصال حتى ولو كان من أشهرها. ننصح باستخدام البرامج الحرة - مفتوحة المصدر مثل برنامج [Jitsi](http://jitsi.org/) وبرنامج [*Pidgin*](/en/glossary#Pidgin) مع ملحقة [*OTR*](/en/glossary#OTR) للتراسل اللحظي الآمن.

