

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 009
title: 9. How to protect yourself and your data when using social networking sites

---

وُجدت المجتمعات الإلكترونية منذ نشأة الإنترنت. كانت في بداية الأمر منتديات وقوائم بريدية وفرت للناس من كافة أنحاء العالم وسائل للتواصل وتبادل المعلومات المتعلقة بموضوعات معينة. طورت شبكات التواصل الاجتماعي اليوم إمكانيات التفاعل مع الآخرين بتمكينك من تشارك الرسائل والصور والملفات، وحتى أحدث المعلومات عنك وعن مكانك. هذه الوظائف ليست جديدة ولا مميزة، فبالإمكان فعل كل ذلك بالإنترنت بدون الاشتراك في موقع شبكات اجتماعية.

بالرغم من أن هذه الشبكات مفيدة جدًا وتشجع على التواصل الاجتماعي في الإنترنت وخارجه، إلا أن استخدامها قد يضع معلوماتك في حوزة من يريد إساءة استخدامها. اعتبر أن مواقع التواصل الاجتماعي حفل كبير فيه أشخاص تعرفهم وآخرين لا تعرفهم بتاتًا. تخيّل أن تتجول في تلك الحفلة على ظهرك لوحة كبيرة تحمل كل معلوماتك الشخصية وسجلات دقيقة بكل ما تفكر فيه حتى يتمكن الجميع من قراءتها بغير علم منك. أحقًا تود أن يعرف الجميع كل شيء عنك؟

تذكر أن شبكات التواصل الاجتماعي تملكها شركات تجارية خاصة، وأن أرباحها تأتي من جمع بيانات الأفراد ثم بيعها، عادةً إلى شركات دعاية. عندما تدخل موقع شبكات اجتماعية فإنك تتخلى بذلك عن حريات الإنترنت وتدخل شبكة يحكمها ملّاك الموقع. إعدادات الخصوصية لا تحميك إلا من بقية الأعضاء في الشبكة، ولكنها لا تمنع بياناتك عن مالكي الخدمة. كل ما تفعله بدخولك هو أن تسلم كل بياناتك للملّاك وتأتمنهم عليها.

إن كنت تعمل على معلومات وموضوعات حساسة وتود استخدام خدمات شبكات التواصل الاجتماعية فمن المهم أن تعي مشاكل الخصوصية والأمان التي تحتويها. نشطاء حقوق الإنسان بالذات معرضون لأخطار شبكات التواصل الاجتماعية وعليهم توخي أشد الحذر عند إظهار معلومات تخصهم والعاملين معهم.

من المهم أن تفهم أخطار شبكات التواصل الاجتماعي قبل استخدام أي منها، ثم اتخذ الإجراءات التي تقيك وزملاءك. سيساعدك هذا الدليل على فهم ما يتعلق بالأمان عند استخدام مواقع شبكات التواصل الاجتماعي.

## سيناريو تطبيقي: ##

<div class="background" markdown=1>
منصور وماجدة مدافعان عن حقوق الإنسان في شمال أفريقيا، وهما ينظمان مسيرة ستحدث في وسط إحدى المدن الكبيرة. أرادا استخدام فيسبُك للإعلان عن الحدث، ولكنهما يخشيان أن تعلم السلطات وتقتفي أثر كل من يظهر اهتمامه بالأمر. كما يريدان استخدام توِتَر أثناء المسيرة لنشر أخبارها، ولكن ماذا إن راقبت الشرطة الرسائل وعينت وحدات لاعتراض المسيرة؟ منصور وماجدة يبحثان عن طريقة لتشارك الصور والمشاهد المرئية من المسيرة دون إظهار هوية الأشخاص تلافيًا لتعرضهم للاضطهاد.
</div>

نحن لا ندعوك إلى الكف عن استخدام أدوات شبكات التواصل الاجتماعي كلها، بل ننبهك إلى أهمية اتخاذ الإجراءات الأمنية اللازمة حتى تتمكن من استخدام تلك الأدوات دون تعريض نفسك أو غيرك للخطر.

### ما يتناوله هذا الفصل ###

- كيف تسهل مواقع شبكات التواصل الاجتماعي إظهار المعلومات الحساسة عن غير قصد
- كيفية حماية المعلومات عند استخدام شبكات التواصل الاجتماعي



