

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Posting personal details

---

<p>تطلب منك مواقع التواصل الاجتماعي قدرا لا بأس به من البيانات الشخصية حتى تسهّل على الآخرين العثور عليك والاتصال بك. قد يكون أخطر ما يشكله هذا على مستخدمي تلك المواقع احتمال تزوير الهوية، وهو انتهاك زاد تكراره. كما أنه كلما زادت معلوماتك الشخصية التي تنشرها في الإنترنت سَهُل على السلطات التعرف عليك ومراقبة أنشطتك. قادت تحركات نشطاء المهجر على الإنترنت إلى أن استهدفت السلطات أهاليهم في بعض الأوطان. سل نفسك: هل من الضروري أن أضع المعلومات التالية في الإنترنت؟ - تواريخ الميلاد - أرقام الهواتف للتواصل - العناوين - تفاصيل الأقارب - السجل التعليمي والوظيفي</p>

<div class="background" markdown="1"><span class="actorname">منصور</span>: لقد رُفض دخول صديقتنا على الحدود وأُعيدت إلى بلدها. سألها ضابط حرس الحدود في الدولة التي تزورها عما إن كانت كتبت مقالًا تنتقد فيه النظام. كيف علموا بذلك والمقال لم يُنشر في هذه الدولة؟ <span class="actorname">ماجدة</span>: أصبح حرس الحدود الآن يبحث عن أسماء الناس في الإنترنت عند وصولهم للتفتيش. ربما رأوا سيرتها التي نشرتها في حسابها على فيسبُك.</div>

<p>## الأصدقاء، والمتابعون، وجهات الاتصال ## أول ما تفعله بعد إدخال بياناتك الشخصية في أي موقع شبكات تواصل اجتماعية هو التشبيك بأشخاص آخرين. قد يعرفك أولئك الأشخاص وتثق بهم، ولكن ربما تتصل بمجتمع رقمي يجمع أشخاصًا لهم أفكار مماثلة ولم تقابلهم قط. أهم ما عليك فهمه هو المعلومات التي تسمح لذلك المجتمع بالاطلاع عليها. احرص على حصر التواصل على الأشخاص الذين تعرفهم وتثق بأنهم لن يسيئوا استخدام المعلومات التي تنشرها عندما تستخدم حسابًا في شبكة تواصل اجتماعي كبيرة كفيسبُك.</p>

<div class="background" markdown="1"><span class="actorname">منصور</span>: ياه! لقد وصلتني عشرات طلبات الصداقة في فيسبُك منذ تلك المظاهرة. هذه طريقة رائعة لنتوسّع ونصل إلى الناس ونخبرهم بالمظاهرات القادمة! <span class="actorname">ماجدة</span>: لحظة واحدة! هل تعرف كل أولئك الأشخاص؟ أنى لنا أن نعرف أنهم ليسوا من الشرطة أو السلطات ويحاولون الحصول على معلومات تخص مظاهرتنا القادمة؟</div>

<p>## تحديثات الحالة ## في توِتَر وفيسبُك والشبكات المشابهة تكون رسائل الحالة في جوهرها إجابات أسئلة من قَبيل: ماذا أفعل الآن؟ ما الأخبار؟ أهم ما يجب إدراكه في هذه الرسائل هو من يمكنه رؤيتها. الإعدادات المبدئية لرسائل الحالة في معظم شبكات التواصل الاجتماعي تسمح لأي شخص في الإنترنت أن يراها. إن أردت أن تقصر رؤيتها على معارفك وحسب فعليك أن تضبط شبكة التواصل الاجتماعي بإخفائها عن الآخرين. لفعل ذلك في توِتَر ابحث عن "Protect Your Tweets". أما في فيسبُك فغيّر إعداداتك حتى تكون مشاركة الرسائل مع "الأصدقاء فقط". لكن حتى بهذه الإعدادات فإن عليك التفكير في سهولة أن ينشر أحد أصدقائك هذه المعلومات. اتّفق مع أصدقائك على بروتوكول معين لتبادل المعلومات المنشورة في حساباتكم في موقع شبكات التواصل الاجتماعي. كما يجدر بك التأمل في المعلومات التي تظهرها وتخص أصدقاءك الذين قد لا يرغبون أن تُنشر. من المهم تحري الحساسية في هذا الخصوص، واطلب من الآخرين أن يكونوا حساسين عند نشر معلومات عنك. حدثت وقائع استُخدمت فيها المعلومات المنشورة في رسائل الحالة ضد أشخاص. فُصل معلمون من العمل في الولايات المتحدة بعد أن نشروا رسائل تفشي مشاعرهم حيال طلابهم، وخسر موظفون آخرون وظائفهم بعد أن تكلموا عن أصحاب العمل. على الجميع التحوّط بخصوص هذا الأمر. ## تشارك محتوى الإنترنت ## من السهل وضع رابط لموقع إلكتروني ما لتخبر صديقك عنه، ولكن من سيعلم بأمر الموقع كذلك، وكيف سيكون رد فعلهم؟ إن قلت أنك معجب بموقع مرتبط بطريقة ما بإسقاط نظام قامع فقد يتنبه ذلك النظام للأمر ويستهدفك أنت. إذا أردت أن يكون أصدقاؤك الوحيدين الذين يرون الأشياء التي تشاركها أو تهتم بها فتأكد من ضبط إعدادات الخصوصية. ## كشف موقعك ## تعرض أغلب مواقع شبكات التواصل الاجتماعي موضعك الجغرافي إن كان معلوما لها. عادةً ما تكون هذه الوظيفة متاحة عندما تستخدم هاتفًا يحتوي على نظام تحديد المواضع (GPS) للاتصال بشبكة التواصل الاجتماعي، لكن لا تظن أن هذا مستحيل إن لم تستخدم هاتفًا جوالًا. قد توفر الشبكة التي يتصل بها حاسوبك بيانات موقعك. الأحوط أن تتأكد من إعداداتك. كن حذرًا أكثر عند التعامل مع مواقع تشارك الصور أو الفيديو. لا تفترض أنها لا تنشر موضعك، بل راجع من إعداداتك حتى تتأكد. للاستزادة اقرأ [خصوصية الموقع وكيفية تجنب فقدانها للأبد (بالإنجليزية)](https://www.eff.org/wp/locational-privacy) من موقع مؤسسة الحدود الإلكترونية (EFF). ## تشارك الفيديو والصور ## قد تسهل الصور ومقاطع الفيديو كشف هويات الآخرين، فمن المهم الحصول على إذن من يظهر في أي صورة أو لقطة فيديو تريد نشرها. تمعّن فيما قد يسببه نشر صورة شخص ما من خطر على خصوصيته. لا تنشر صورة أحد ما أو لقطة فيديو تخصه قبل الاستئذان. كما يمكن أن تظهر الصور ومقاطع الفيديو الكثير من المعلومات عن غير قصد. تضيف الكثير من آلات التصوير بيانات مُضمّنة في ملفات الصور تسجّل تاريخ و ساعة التقاط الصورة وموضع التقاطها وطراز الكاميرا، وغير ذلك. قد تستخرج مواقع مشاركة الصور والفيديو هذه المعلومات من ملفات الصور و تنشرها عندما ترفع صورا إليها.</p>

<div class="background" markdown="1"><span class="actorname">منصور</span>: هل علمتِ أن السلطات في ميانمار استطاعت التعرف على الكهنة الذين شاركوا في التظاهرات المناهضة للنظام من خلال الصور ومقاطع الفيديو التي نُشرت عالميًا؟ لقد سُجن كل من تمكنوا من التعرف عليه. <span class="actorname">ماجدة</span>: نعم، علينا أن نتأكد من عدم ظهور أي وجه في أي صورة للتظاهرة ننشرها في الإنترنت. يجب أن نغطي الأوجه أو أن نستخدم صورًا لا يظهر فيها من الناس إلا ظهورهم.</div>

<p>## التراسل اللحظي ## تتيح العديد من مواقع شبكات التواصل الاجتماعي أدوات تمكنك من إجراء محاورات مباشرة مع أصدقائك. تلك الأدوات من أقل الطرق أمانًا للتخاطب عبر الإنترنت وذلك لأنها قد تكشف هوية الأشخاص الذين يتواصلون معك بالإضافة إلى محتوى الحديث الذي دار بينكم. إن أردت التأكد من أمن محادثاتك فعليك وأصدقائك على الأقل أن تلجؤوا إلى حساباتكم مستخدمين بروتوكول https://‎ للاتصال الآمن ولكن هذا لا يعني أن الإتّصال سيكون آمناً في معظم الأوقات (على سبيل المثال: عملية التراسل اللحظي (المحادثة) على فيسبوك لا تتم عبر الإتصال الآمن HTTPS وبذلك فهي معرضة للإختراق). من الأفضل استخدام عميل محادثة مثل بدجن مع إضافة OTR التي تمنع تسجيل المحادثة من خلال التعمية (التشفير). اقرأ الفصل [بِدْجِن مع OTR - تراسل لحظي خاص](https://securityinabox.org/ar/pidgin) في دليل الأدوات. ## إنشاء المجموعات والمناسبات والمجتمعات والانضمام إليها ## ما المعلومات التي تنشرها عندما تنضم إلى مجموعة أو مجتمع؟ ما الذي تحويه عنك؟ وعمّ يفصح الناس إن اشتركوا في مجموعة أو مجتمع أنشأتَه؟ ما المخاطر التي تعرض الناس لها؟ عندما تنضم إلى مجتمع أو مجموعة في الإنترنت فإن هذا يظهر للآخرين معلومات عنك. عادةً ما يفترض الناس أنك تساند أقوال المجموعة أو أفعالها أو تتفق معها، مما قد يعرضك للخطر إن لوحظت منحازًا إلى جماعة سياسية معينة. مثلًا، إذا اشتركت في مجموعة تحوي عددًا كبيرًا من الأعضاء الذين لا تعرفهم فقد يُلغي هذا أثر أي إعدادات خصوصية وأمات وضعتَها لحسابك، ففكر في المعلومات التي ستنشرها قبل الاشتراك. هل تستخدم اسمك وصورتك الحقيقيتين حتى يستطيع الغرباء التعرف عليك؟ وإن أنشأت مجموعة ما وانضم إليها أشخاص، فما الذي يعلنونه للعالم بفعلهم ذلك؟ مثلًا، قد تكون مجموعة تدعم حزبًا سياسيًا معينًا وتدعو إلى آرائه، لكن إن اشترك الناس فيها فهذا يعني أنهم متفقون معك مما قد يعرضهم للأخطار في حياتهم.</p>

<div class="background" markdown="1"><span class="actorname">منصور</span>: لن يستطيع أصدقاؤنا من سوريا المجيء إلى مؤتمرنا في إسطنبول لأنهم انضموا إلى مجموعة فيسبُك اسمها "أنهوا حظر السفر في سوريا"، فحُظروا هم من السفر. <span class="actorname">ماجدة</span>: هل يمكن أن ننشئ مجموعة باسم "عاش حظر السفر السوري" ونجعلهم ينضمون إليها لنرى ما إن كان حظرهم سيُرفع؟</div>

<div class="getstarted" markdown="1">**الدليل العملي** [***لاستخدام أدوات شبكات التواصل الإجتماعي***](/ar/social_networking_tools)</div>


