

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Mobile devices and security 

---

علينا أن نتخذ قرارات واعية عند استخدام الهواتف الجوالة حتى نحمي أنفسنا، ومعارفنا، وبياناتنا. تؤثر بنية شبكات الجوال وطريقة عملها على مقدرة المستخدمين على الحفاظ على خصوصية معلوماتهم واتصالاتهم وإبقائها آمنة.

* شبكات الهاتف الجوال شبكات خاصة تشغلها جهات تجارية قد تكون تحت سيطرة الحكومة. تملك تلك الجهات التجارية (أو الحكومات) القدرة على الوصول إلى بيانات اتصالات الزبائن، كما تستطيع مقاطعة المكالمات والرسائل النصية، ويمكنها مراقبة موقع كل جهاز مما يسهل عليها الوصول إلى صاحبه.

* أنظمة التشغيل المستخدمة في الأجهزة الجوالة صممها المصنعون خصيصًا أو أعدوها بحيث تتفق مع المعايير التي يضعها مقدمو الخدمة المتعددين حتى تُستخدم على شبكات تلك الشركات. نتيجةً لذلك فمن المحتمل أن يحتوي نظام التشغيل خصائص مخفية تتيح لمقدم الخدمة مراقبةً أفضل للجهاز.

* تنامى عدد الوظائف التي تنفذها الهواتف الجوالة خلال الأعوام الماضية. الهواتف الجوالة الحديثة حقيقةً حواسيب مصغرة نقالة متصلة بالإنترنت وتقوم بوظائف الهاتف الجوال.

قد يكون من المفيد أن تسأل نفسك بعض الأسئلة لتقرر أي جوانب اتصالك الأكثر حاجة للحماية: ما محتوى مكالماتك ورسائلك النصية؟ وبمن تتصل ومتى؟ ومن أين تتصل؟ قد تكون المعلومات عرضة للخطر بطرق عدة:

* **تكون المعلومات عرضة للخطر عند إرسالها من هاتف جوال**<br>
مثال: يملك كل من مقدمي الخدمة القدرة المطلقة على الوصول إلى كل الرسائل النصية والصوتية المرسلة من خلال شبكته. إن مقدمي الخدمة في معظم الدول مطالبين قانونًا بتخزين سجلات بكافة الاتصالات. في بعض الدول تكون شركات الهاتف تحت سلطة الحكومة مباشرة. كما يمكن أن تتنصت أطراف أخرى على الاتصالات الصوتية والنصية التي تجري بالقرب من الهاتف النقال مستخدمين معدات رخيصة الثمن. 

* **المعلومات عرضة للخطر في هاتفي كل من المرسل والمستقبل**<br>
مثال: يمكن للهواتف النقالة تخزين أنواع كثيرة من البيانات، كتأريخ المكالمات، والرسائل النصية المرسلة والمستقبلة، ومعلومات عناوين الأشخاص، والصور، ومقاطع الفيديو، والملفات النصية. قد تكشف هذه البيانات شبكة مراسلاتك، ومعلومات شخصية عنك وعن زملائك. تأمين هذه البيانات صعب بل -في بعض الأجهزة- مستحيل.
الهواتف الجوالة الحديثة مجرد حواسيب صغيرة الحجم، ومع زيادة الميزات يزداد الخطر، كما أن الهواتف التي تتصل بالإنترنت عرضة للأخطار المحيطة بالحواسيب وبالإنترنت.

* **تكشف الهواتف معلومات عن مواقعها**<br> 
مثال: يبلغ كل هاتف محمول مقدم الخدمة بموقعه آليًا ودوريًا في جزء من عملية اعتيادية. كما أن كثيرًا من هواتف اليوم تقدم وظائف تحديد المواقع (GPS)، فتتمكن بذلك من تضمين معلومات دقيقة عن الموقع داخل بيانات أخرى كالصور، والرسائل القصيرة، وطلبات الإنترنت التي يرسلها الهاتف.

**يجلب تطور التقنية مزيدًا من الميزات، ولكنه يجلب المزيد من الأخطار كذلك.**

<div class="background" markdown=1>
بورنا: لقد قررت يا بنَي أن لا أستخدم هذا الجوال إلا لترتيب اجتماعاتنا من الآن فصاعدًا، فأنا أعتقد أنهم قد يتنصتون على هاتف المصنع، بل وربما في البيت كذلك.

دلير: عظيم أنك حصلت على هاتف جوال أخيرًا يا أبي، ولكن هل تعرف إمكانياته؟

بورنا: بالطبع، إنه هاتف! يمكنك مكالمة الناس والتحدث إليهم. يمكنك فعل ذلك من أي مكان. وأستطيع أيضًا أن أرسل رسائل صغيرة لك أو للآخرين منه، وستظهر في هاتفك.

دلير: هذا صحيح، ولكنه ليس كل ما في الأمر. توجد أشياء عدة تستطيع فعلها بهذه الأجهزة هذه الأيام. لكن دعنا نتحدث عن بعض الأخطار وسبل تجنبها، خاصةً إن كنت تظن أن أحدهم مهتم بمعرفة من تتصل بهم وما تقول لهم.
</div>

تتناول الأبواب التالية عددًا من الخطوات السهلة التي تستطيع اتخاذها لتقلص من احتمال ظهور الأخطار الأمنية من استخدامك الأجهزة الجوالة.


