

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Storing Information on your Smartphone

---

تتميز الهواتف الذكية بسعة كبيرة لتخزين البيانات. وإنما للأسف، بإمكان أطراف أخرى الوصول بسهولة إلى البيانات المُخزنة في جهازكم، وقد يتمكنون من القيام بذلك عن بُعد أو عبر التحكم مباشرةً بهاتفكم. بالإمكان القراءة عن بعض الخطوات الاحترازية التي تم تفصيلها في  [***إرشادات إعداد هاتف أندرويد الأساسية***](/en/android_basic)، كما بإمكانكم تشفير أي معلومات خاصة على هاتفكم عبر استخدام أدوات محددة.

### أدوات تشفير المعلومات ###
يتيح [**حارس أندرويد (APG آ بي جي**](/en/APG_main)) تشفير بمواصفات OpenGPG للملفات والبريد الإلكتروني، وبالإمكان استخدامه لضمان بقاء ملفاتكم ووثائقكم آمنة في هاتفكم وعند إرسالها عبر البريد الإلكتروني.

<div class=getstarted markdown=1>
الدليل العملي: إرشادات إعداد [*آ بي جي*](/en/APG_main)
</div>
  
يُعتبر [**Cryptonite**](https://code.google.com/p/cryptonite) (كريبتونايت) أداة أخرى لتشفير الملفات التي تعمل بالبرمجيات الحرة  ([*FOSS*](/ar/Glossary#FOSS)) ، ويتمتع بميزات متطورة أكثر لهواتف "أندرويد" المُعدة خصيصاً بصلاحيات المستخدم الجذر (rooted) والتي تحمل برنامجاً ثابتاً. راجع قسم  [***الأمن المتقدم للهواتف الذكية***](/ar/chapter_11_7).

<div class=getstarted markdown=1>
الدليل العملي: إرشادات إعداد [*كريبتونايت*](/ar/Cryptonite_main)
</div>	

### الحفظ الآمن لكلمة السر ###
بإمكانكم الاحتفاظ بجميع كلمات السر الضرورية في ملف واحد مُشفَّر وآمن عبر استخدام أداة كي باس (**Keepass**). وكل ما تحتاجون إليه هو تذكّر كلمة سرّ رئيسية واحدة للنفاذ إلى جميع الكلمات الأخرى. وبواسطة "كي باس"، تستطيعون استحداث كلمات سر شديدة الصعوبة لكل حساب تملكونه، بما أن "كي باس" سيتذكر هذه الكلمات عنكم. يرافق هذه الأداة مولّد كلمات سر لاستحداث كلمات سر جديدة. كما بإمكانكم مزامنة قاعدة بيانات "كي باس" الخاصة بكلمات السر مع هاتفكم وحاسوبكم، ونحن نوصي بمزامنة كلمات السر التي ستستخدمونها فعلياً على هاتفكم الجوّال فقط. وتستطيعون أيضاً إنشاء قاعدة بيانات لكلمات السر أصغر حجماً ومنفصلة على الحاسوب ومزامنتها، بدلاً من ملء قاعدة بيانات بأكملها بكلمات السر التي تستخدمونها لهاتفكم الذكي. وبما أن جميع كلمات السرّ تحظى بالحماية بواسطة كلمة السرّ الرئيسية، من المهم جداً استخدام كلمة سر صعبة الاختراق لقاعدة بيانات "كي باس". راجع  [***الفصل 3: وضع كلمات سر قوية و حفظها***](/ar/chapter_03).  

<div class=getstarted markdown=1>
الدليل العملي: إرشادات إعداد [*كي باس درويد*](/en/KeepassDroid_main)
</div>


