

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 6
depth: 3
title: Accessing the Internet Securely from Smartphones

---

ذكرنا في [***الفصل 7: حفظ خصوصية الاتصالات عبر الإنترنت***](/ar/chapter_07) و [***الفصل 8: الحفاظ على المجهولية وتجاوز الرقابة على الإنترنت***](/ar/chapter_08)، أن تصفّح المُحتوى المنشور أو نشر مواد على الإنترنت مثل الصور أو تسجيلات الفيديو، يترك العديد من الآثار التي تدل على هويتكم وموقعكم والأمور التي تقومون بها، وقد يضعكم ذلك في دائرة الخطر. إستخدام الهاتف المحمول للتواصل مع الإنترنت يزيد من هذه المخاطر.

### تصفّح الإنترنت باستخدام الواي فاي أو اتصالات بيانات المحمول ###

تتيح لكم الهواتف الذكية التحكم بكيفية النفاذ إلى الإنترنت: عبر شبكة لاسلكية يتم الدخول إليها عبر نقطة اتصال (مثل مقهى إنترنت)، أو عبر اتصالات بيانات المحمول مثل "جي بي آر أس" (GPRS)، "معدلات البيانات المعززة" (EDGE)، أو "النظام العالمي للاتصالات المتنقلة" (UMTS) يتم تأمينها بواسطة الشركة المشغلة للهاتف الجوال.

ويقلص استخدام اتصال واي فاي آثار البيانات التي قد تتركونها لدى استخدام شبكة الهاتف (من خلال عدم ربطها باشتراككم في خدمات الجوال). إنما أحياناً لا تجدون وسيلةً للنفاذ إلى الإنترنت سوى عبر اتصالات بيانات محمول، وللأسف فإن البروتوكولات المستخدمة في الاتصالات المتنقلة (مثل "معدلات البيانات المعززة" أو"النظام العالمي للاتصالات المتنقلة") لا تُعتبر معايير اتصالات مفتوحة. فلا يمكن بالتالي للمطوّرين المستقلين ومهندسي الجوانب الأمنية التدقيق بهذه البروتوكولات للتحقق من كيفية قيام شبكات بيانات المحمول بتطبيقها.

وفي بعض الدول، تعمل شركات اتصالات المحمول بموجب قانون مختلف عن الذي تعمل بموجبه شركات خدمات الإنترنت، الأمر الذي قد يؤدي إلى تزايد أعمال المراقبة من قبل الحكومة وشركات المحمول.

وبغض النظر عن الوسيلة التي تعتمدونها في اتصالاتكم الرقمية بواسطة الهاتف الذكي، بإمكانكم تقليص مخاطر انكشاف البيانات من خلال اللجوء إلى أدوات إخفاء الهوية والتشفير.

### إخفاء الهوية ###
للنفاذ إلى محتوى على الإنترنت بطريقة مجهولة، تستطيعون اللجوء إلى تطبيق يعمل بمنصة أندرويد ويُطلق عليه اسم Orbot ("أوربوت")، الذي يقوم بتوجيه اتصالاتكم من خلال الإنترنت عبر شبكة "تور" لإخفاء الهوية.

<div class=getstarted markdown=1>
الدليل العملي: إرشادات إعداد [*أوربوت*](/en/Orbot_main)
</div>

ويتوفر تطبيق آخر باسم Orweb ("أورويب")، وهو متصفِّح لمواقع الإنترنت يحمل ميزات لتعزيز الخصوصية مثل الخوادم الوسيطة (بروكسي)، وعدم الاحتفاظ بسجل تصفّح على الشبكة. هذا ويعمل تطبيقا "أورويب" و"أوربوت" معاً على تخطي المرشحات (أو الفلترات) وجدارات الحماية، ويمنحان إمكانية تصفح الإنترنت بهوية مجهولة.

<div class=getstarted markdown=1>
الدليل العملي: إرشادات إعداد [*أورويب*](/en/Orweb_main)
</div> 

### الوسائط (بروكسي) ###
تتميز نسخة متصفح "فايرفوكس" المحمولة  [*Firefox*](/en/glossary#Firefox) بملحقات وسيطة تتولى توجيه حركة تصفحكم إلى خادم وسيط. وانطلاقاً من هذا الخادم، تتجه حركة تصفحكم نحو الموقع الذي تريدون الوصول إليه. وقد يساعدكم هذا الأمر في حالات الرقابة، إلا أنه قد يكشف دائماً عن الطلبات التي تقومون بإدخالها ما لم يكن الرابط بين عميلكم والخادم الوسيط مُشفَّر. نوصي باستخدام ملحق "بروكسي موبايل" [**Proxy Mobile**](https://guardianproject.info/apps/proxymob-firefox-add-on/) (الذي يوفره أيضاً [**Guardian Project**](https://guardianproject.info/)، ويعمل على تسهيل عملية الوساطة مع "فايرفوكس"). كما أنه الوسيلة الوحيدة لتوجيه اتصالات المحمول عبر "فايرفوكس" نحو "أوربوت"، والطريقة الوحيدة لاستخدام شبكة "تور" [*Tor*](/en/glossary#Tor).

