

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Sending Emails from Smartphones

---

سنتناول في هذا القسم بشكل موجز استخدام البريد الإلكتروني عبر الهواتف الذكية. وننصحكم في هذا الصدد بالرجوع إلى الأقسام المخصصة لبحث   [***تأمين بريدكم الإلكتروني***](/ar/chapter_07_1) ونصائح للتعامل مع مراقبة البريد الالكتروني المحتملة  [***نصائح للتعامل مع اختراق حسابات البريد***](/ar/chapter_07_2) في [***الفصل 7: حفظ خصوصية الاتصالات عبر الإنترنت***](/ar/chapter_07)، حيث ناقشنا الجوانب الأمنية الأساسية لسلامة البريد الإلكتروني.

في بادئ الأمر، فكروا ملياً فيما إذا كنتم بحاجة فعلياً إلى استخدام هاتفكم الذكي للنفاذ إلى بريدكم الإلكتروني. فتأمين الحاسوب ومحتواه يُعد بشكل عام أكثر بساطةً من فعل الأمر نفسه في هاتف جوال مثل الهاتف الذكي، لا سيما وأنها أكثر عرضةً للسرقة، والمراقبة، والاختراق.

وإذا كان من الضروري جداً لكم أن تستخدموا بريدكم الإلكتروني عبر هاتفكم الذكي، بإمكانكم اتخاذ خطوات من شأنها أن تقلل مخاطر هذا الأمر.

- لا تعتمدوا على الهواتف الذكية كوسيلة أولية للتحقق من بريدكم الإلكتروني. تحميل (وإزالة) الرسائل الإلكترونية من خادم بريد إلكتروني، وتخزينها فقط على هاتفكم الذكي هو أمر غير محبذ. بإمكانكم إعداد التطبيق الخاص ببريدكم الإلكتروني لاستخدام نسخ عن الرسائل التي تصلكم فقط.

- إذا كنتم تستخدمون تشفيراً للبريد الإلكتروني مع بعض معارفكم، انظروا في إمكانية تنصيبه على هاتفكم الذكي أيضاً، حيث أن الفائدة الإضافية التي تنتج هي أن البريد الإلكتروني المُشفّر سيبقى سرياً إذا وقع هاتفكم الذكي في أيادٍ غير أمينة.

والجدير ذكره أن تخزين مفتاح التشفير الخاص بكم على هاتفكم الجوال قد ينطوي على مخاطرة، وإنما الفائدة المتأتية عن التمكن من إرسال البريد الإلكتروني وتخزينه مُشفراً بشكل آمن على جهاز محمول قد تفوق المخاطر. وانظروا أيضاً في إمكانية استحداث مفتاحَي تشفير مخصصيْن فقط للهاتف الجوال (بواسطة "APG") لاستخدامكم الخاص على هاتفكم الجوال، ولا تضطرون بالتالي إلى نسخ مفتاح التشفير الخاص بكم من حاسوبكم إلى الجوال. ولا بد من الملاحظة أن هذا الأمر يتطلب منكم الطلب من الأشخاص الذين تتواصلون معهم تشفير بريدهم الإلكتروني عبر استخدام مفتاح التشفير الخاص بكم والمخصص للهاتف المحمول فقط.

<div class=getstarted markdown=1>
الدليل العملي: إرشادات إعداد [*آ بي جي وكي 9*](/en/K9_APG_main)
</div>


