

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: android
weight: 025
title: KeePassDroid for Android Devices

---

**Страница программы:** [**www.keepassdroid.com**](http://www.keepassdroid.com)

**Операционная система:** Android 1.5 и новее 

**Лицензия:** бесплатная программа (GPL-V2)

**Используемая здесь версия программы:** 1.99.11

**Объем дистрибутива:** 1.4 Мб

**Последняя редакция этого материала:** октябрь 2014 г.

**Что почитать сначала**

- Главу нашего руководства [**"Как создавать и хранить надежные пароли"**](https://securityinabox.org/ru/chapter-3)
- Главу [**"KeePass. Храним пароли в надежном месте"**](/ru/keepass_main)

**Что вы получите в результате** 

- Возможность хранить все пароли в удобной и защищенной базе данных.
- Способ придумывать (генерировать) надежные пароли без необходимости их запоминать.
- Умение использовать одну и ту же базу как на компьютере, так и на мобильном устройстве.

## Полезная информация перед началом работы ##

**Примечание.** Перед тем, как скопировать вашу базу паролей к с компьютера на мобильное устройство, обратите внимание: уровень защиты компьютера может оказаться выше, чем мобильного устройства. Это значит — больше риск для информации, которую вы переносите на смартфон или планшет. Возможно, разумнее не копировать базу паролей целиком, а использовать на мобильном устройстве "свою" базу, в которую вы поместите только самые необходимые пароли.

Парольная база защищена "мастер-паролем" (который вы должны придумать и запомнить). **KeePassDroid** также содержит генератор паролей: если хотите, программа сама предложит вам надежные варианты. **KeePassDroid** почти не требует настройки.

Используя **KeePassDroid**, вы можете фактически не запоминать свой пароль и даже не знать его. Функция копирования/вставки работает без демонстрации пароля, в буфере обмена ничто не задерживается надолго. Кроме прочего, вы можете генерировать пароль с помощью **KeePassDroid**.

