

---

lang: vi
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 6
depth: 3
title: FAQ

---

Claudia và Pablo đã cấu hình **Mozilla Thunderbird** để gửi và nhận thư điện tử bằng tài khoản **RiseUp**. Sau khi kiểm tra hộp thư, họ rất hài lòng về việc có thể đọc các tin nhắn ngay cả khi không kết nối với Internet. Không lâu sau đó, Claudia và Pablo đều cài đặt **GnuPG** và **Enigmail****, tạo các cặp khóa mã hóa tương ứng, trao đổi khóa công khai và kiểm tra xác nhận khóa của nhau bằng cách so sánh Dấu tay. 

Cho dù phải mất một thời gian để hiểu rõ về việc mã hóa với khóa công khai, giờ họ có thể thấy được lợi ích của việc sử dụng một kênh liên lạc bảo mật và có mã hóa. Cũng như đối với các phần mềm mới khác, họ có một số câu hỏi. 


***Hỏi**: Nếu tôi chỉ cài đặt **Enigmail** mà không cài **GnuPG** thì sao?* 

***Đáp**: Câu trả lời rất đơn giản, **Enigmail** sẽ không hoạt động. Thực tế, chính phần mềm **GnuPG** tạo công cụ mã hóa để **Enigmail** sử dụng*. 

***Hỏi**: : Tôi có thể tạo được bao nhiêu tài khoản trong **Mozilla Thunderbird**?*

***Đáp**: Bạn có thể tạo bao nhiêu tùy thích! **Mozilla Thunderbird** là một chương trình quản lý thư điện tử và có thể quản lý dễ dàng 20 tài khoản hoặc nhiều hơn!* 

***Hỏi**: Người bạn của tôi có một tài khoản **Gmail**. Liệu tôi có nên thuyết phục anh ta sử dụng **Mozilla Thunderbird** và **Enigmail**?* 

***Đáp**: Được như vậy thì tuyệt vời. Nhưng hãy đảm bảo người bạn đó cấu hình các thiết đặt bảo mật giống như cách bạn đã thực hiện. Sau đó cả hai bạn sẽ có một cách liên lạc hiệu quả và bảo mật!* 

***Hỏi**: Hãy nhắc lại cho tôi, **Enigmail** sẽ mã hóa phần nào của tin nhắn gửi đi?*

***Đáp**: **Enigmail** mã hóa phần nội dung của tin nhắn. Nó **không mã hóa** tiêu đề, địa chỉ thư, hoặc tên bạn chọn liên quan tới tài khoản đó. Vì vậy, nếu bạn muốn gửi một tin nhắn bí mật, hãy đảm bảo không có thông tin bí mật gì trong phần tiêu đề. Điều này khá giống với việc gắn sáp lên phong bì thư bí mật*. 

***Hỏi**: Tôi vẫn chưa hiểu rõ về mục đích của chữ ký điện tử*. 

***Đáp**: Một chữ ký điện tử chứng minh rằng bạn chính là người thực sự gửi một tin nhắn nào đó và tin nhắn đó không bị sửa đổi trong quá trình truyền đến người nhận thực sự. Nó giống như việc gắn sáp bảo vệ lên phong bì chứa một lá thư quan trọng vậy*.

###5.1 Câu hỏi tổng kết###

- *Trước khi có thể gửi một tin nhắn mã hóa tới đồng nghiệp, bạn cần cài đặt và cấu hình những phần mềm nào?*

- *Làm sao để truy cập thư điện tử một cách bảo mật sử dụng **Mozilla Thunderbird**?*

- *Làm sao để bảo vệ bản thân khỏi những thư chứa mã độc hại?*
- *Làm sao để lưu các mật khẩu tài khoản trong **Mozilla Thunderbird** một cách bảo mật?*

- *Sự khác nhau giữa truy cập thư điện tử sử dụng trình duyệt Internet và một chương trình quản lý thư phía người dùng?*


