

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Encrypting your information

---

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">پابلو</span>: لكن حاسوبي تحميه بالفعل كلمة سرِ الولوج إلى وِندوز، ألا يكفي هذا؟</p>

<p><span class="actorname">كلَوديا: الحقيقة أن كلمة سر الولوج إلى وندوز سهلة الكسر، علاوة على أن من يضع يده على الحاسوب لمدة تكفي لأن يُقلعه باستخدام <a href="/ar/glossary#livecd">قرص حي</a> يمكنه نسخ البيانات التي يريد دونما حاجة إلى التعامل مع ويندوز بتاتا؛ و&nbsp;إن كان بوسع المهاجم أخذ الحاسوب لمدة أطول فالأمر أسهل عليه. ليست كلمات سر وندوز وحدها هي ما لا يُعتمد عليها، بل كذلك كلمات سر تطبيقاتٍ مثل ميكروسوفت ورد أو&nbsp;أدوبي أكروبات.</span></p>
</div>

<p><a href="/ar/glossary#encryption">تعمية</a> البيانات يماثل وضعها في خزانة قوية لها مفتاح، وحدهم من لديهم المفتاح أو&nbsp;يعرفون توليفة القفل يمكنهم النفاذ إلى محتوياتها. هذا المثال ينطبق بالذات على <a href="/ar/TrueCrypt">تروكريبت</a> (TrueCrypt) و&nbsp;الأدوات المشابهة التي تُعِين على إنشاء حاويات آمنة تسمى <em>مجلّدات مُعماة</em> عوضا عن تعمية كل ملف على حدى. تلك <a href="/ar/glossary#volume">المجلدات</a> المعماة يمكنها استيعاب عدد كبير من الملفات و&nbsp;الأدلة، إلا أنها لا تحمي أي ملف محفوظ في أي موضع خارجها على الحاسوب أو&nbsp;في أي وسيط تخزين محمول.</p>

<div class="HoG_link"><a href="/ar/TrueCrypt">دليل عملي لاستخدام تروكر‌يبت</a></div>

<p>توجد أدوات و&nbsp;منظومات أخرى يمكنها توفير التعمية القوية ذاتها التي يوفرها تروكريبت، و&nbsp;بعضها <a href="/ar/glossary#FOSS">برمجيات حرة</a> كذلك، مثل <a href="http://freeotfe.org/" hreflang="en">FreeOTFE</a> إلا أن تروكريبت يتميز بكونه يَسِر الاستخدام و&nbsp;بتعدد الوظائف المفيدة. من أهم هذه الوظائف إمكانية التعمية الكاملة للقرص الصلب على حاسوبك (هذا يتضمن ملفاتك الحالية والمؤقتة والبرامج الموجودة على حاسوبك) بالإضافة إلى&nbsp; وظيفة إخفاء البيانات المعماة المشروحة في <a href="/ar/chapter_04_2">قسم إخفاء البيانات الحساسة</a>. و&nbsp;في كل الأحوال فإن جميع تلك البدائل تتفوق على وظيفة التعمية المُتَضَمَّنة في ويندوز.</p>

<p>يعمل تروكريبت أيضا مع الملفات المعمّاة الموجودة في أي وسيط تخزين محمول، كما أنه يحتوي على وظيفة مهمّة تسمى **حجيّة الإنكار** وهي موصوفة بالقسم التالي: <a href="/ar/chapter_04_2">قسم إخفاء البيانات الحساسة</a> تروكريبت هو برنامج مجاني ومفتوح المصدر.</p>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">پابلو</span>: حسنٌ، لقد أقلقتني. ماذا عن المستخدمين الآخرين للحاسوب ذاته؟ هل يعني هذا أنهم قادرون على الاطلاع على ملفاتي التي أحفظها في دليل "مستنداتي"؟</p>

<p><span class="actorname">كلَوديا</span>: تعجبني طريقة تفكيرك. إن كانت كلمة سر الولوج إلى وندوز لا تحميك من المخترقين فكيف لها أن تحميك ممن لديهم حسابات على الحاسوب! الحقيقة أن المستخدمين الذين ليست لديهم صلاحيات إدارية في النظام لا يمكنهم الاطلاع على ملفات المستخدمين الآخرين ماداموا يستخدمون النظام، و&nbsp;ذلك لأن نظام التشغيل يفرض تطبيق صلاحيات النفاذ على الجميع مادام هو المسيطر على الحاسوب و&nbsp;ما يتصل به من وسائط تخزين، لذا يلجأ المخترقون الذين يمكنهم وضع يدهم على العتاد إلى إقلاع نظام تشغيل مختلف أو&nbsp;وصل وسيط التخزين بحاسوب آخر لتجاوز هذه الطبقة من الحماية. و&nbsp;هذا ينطبق على جميع نظم التشغيل. لكن تذكر أنه في بعض إصدارات وندوز يكون الوضع المبدئي لدليل "مستنداتي" أنه مشترك، كما أن بعض نُظُم الملفات لا تدعم تحديد صلاحيات النفاذ؛ و&nbsp;تذكر كذلك أن من لديهم صلاحية المدير في النظام يمكنه دوما فعل أي شيء. و&nbsp;في هذه الحالات فإن التعمية هي السبيل الوحيد.</p>
</div>

<h2>نصائح لاستخدام تعمية الملفات بأمان</h2>

<p>تخزين البيانات السرية أو&nbsp;الخاصة أمر محفوف بالمخاطر لك و&nbsp;لمن يعملون معك. تساعد <a href="/ar/glossary#encryption">التعمية</a> على التقليل من تلك المخاطر إلا أنها لا تلغيها. الخطوة الأولى لحماية البيانات الحسّاسة هي تقليل القدر المحفوظ منها. فما لم يوجد سبب وجيه لتخزين ملف أو&nbsp;فئة معينة من البيانات فلا تحفظها. (طالع <a href="/ar/chapter_06">فصل تدمير البيانات الحسّاسة</a> للمزيد عن هذا) الخطوة التالية هي تعمية ما يجب الاحتفاظ به من ملفات باستخدام أداة مثل <a href="/ar/TrueCrypt">تروكربت</a>.</p>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">كلَوديا</span>: حسن، ربما كنا لا نحتاج إلى حفظ البيانات التي تكشف عن هويات الشهود، ما رأيك؟</p>

<p><span class="actorname">پابلو</span>: أوافقك، ربما كان علينا الاكتفاء بالقدر الأدنى اللازم، مثلا إن كان اتخاذ إجراءات قانونية مطلبا في المستقبل أو لتوثيق تاريخي أكثر مصداقية.</p>
</div>


