

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: General tips on using social networking tools

---

Зададим себе несколько ключевых вопросов.

- Я размещаю информацию в сети; кто будет иметь к ней доступ?
- Кто, кроме меня, контролирует мою информацию?
- Какая информация обо мне касается также других людей?
- Насколько значимым для этих людей было бы разглашение этих данных?
- Кому из тех, с кем я откровенно общаюсь и передаю информацию, я на самом деле доверился бы полностью, а кому нет?

Таковы общие вопросы. Они важны, когда речь заходит о любой социальной сети или подобной службе. Что касается начала работы, то первым делом следует вспомнить о **надежном пароле**. Самый короткий способ все разрушить (включая доверие коллег) — допустить, чтобы кто-нибудь посторонний получил доступ к вашему аккаунту. Будь это случайный человек или злоумышленник, он станет обладателем информации о вас и тех, с кем вы связаны. Поэтому пароль нужно правильно создавать, аккуратно хранить и регулярно менять. Подробнее см. главу ["Как создавать и хранить надежные пароли"](/ru/chapter-3).

Вот еще несколько полезных советов.

- Отыщите на веб-сайте социальной сети **политику приватности** (иногда ее называют "политикой конфиденциальности") и прочтите то, что относится к безопасности ваших данных. Скажем, оставляет ли владелец сети за собой право использовать эту информацию в маркетинговых исследованиях?

- Выясните, **какие программные способы предлагает владелец сети для защиты данных.** Например, если вы заполните свой профиль, можно ли поставить нужную галочку, чтобы эта информация не показывалась другим пользователям?

- Если вы собираетесь провести какую-нибудь онлайновую акцию, возможно, следует завести для этого **другой аккаунт**, а не тот, который был использован в предыдущей акции. Или хотя бы другой псевдоним (ник).

- Будьте осторожны, если вынуждены пользоваться своим аккаунтом **с чужого компьютера.** Не забывайте очищать историю и кеш браузера и удалять сохраненный им пароль. (См. главу ["Как надежно стереть информацию"](/ru/chapter-6)).

- По возможности используйте **защищенный (SSL) доступ** (https://...). Таким образом можно шифровать сеансы связи между вашим браузером и сетью. (См. главу ["Как сохранить анонимность и обойти цензуру"](/ru/chapter-8)).

- Так ли необходимо заполнять все поля вашего профиля, особенно если вы предполагаете использовать его в рабочих целях? Возможно, вы готовы поделиться фотографией, но **вряд ли нужно сообщать миру о деталях личной жизни,** например, о детях, или о том, как вы привыкли проводить свободное время. 

- Социальная сеть может содержать инструменты для интеграции с другими подобными сетями или сервисами. К примеру, вы публикуете что-нибудь в Twitter, и эта новость автоматически появляется на вашей страничке в Facebook. **Будьте осторожны с интеграцией!** На каком-либо ресурсе вы можете действовать анонимно и чувствовать себя защищенным, но лишь до поры и до времени; интеграция-автоматика может раскрыть вашу личность.

- **Никогда не используйте социальную сеть или иной подобный сервис в качестве основного хранилища информации**. Это не ваш личный сайт, он вам не принадлежит, а резервное копирование обычно не входит в набор стандартных инструментов. Если решением владельца (а может, и под давлением правительства) ваша страница окажется заблокирована или удалена, жаловаться будет поздно. Помните, что владельцу сети проще избавиться от "неудобного" пользователя, чем вступать в конфликт с правительством, рискуя потерять гораздо больше.


