

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Posting personal details

---

Социальные сети и прочие подобные сервисы устроены так, что пользователи оставляют в них массу личной информации. Основная цель — найти старых знакомых и приобрести новых друзей. Личная информация помогает установить, что Михаил Петрович — тот самый Мишка, с кем вы учились на одном курсе в институте, а не однофамилец. Но чем больше информации о себе вы оставляете в сети, тем проще составить на вас досье. Даже если вы не волнуетесь за себя лично, в "пиковой" ситуации давление на гражданского активиста может возникнуть с неожиданной стороны, например, через родных и близких. А круг этих людей, включая деликатную информацию, иногда может быть восстановлен до малых подробностей с помощью интернета.

— Однажды с моими коллегами-правозащитниками приключилась такая история, — рассказывает Николай. — Некий читатель веб-сайта и активный посетитель форума по правам человека сначала повел себя по-хамски, а после того, как ему сделали предупреждение, начал угрожать. Он говорил о побоях и даже о возможном убийстве. Поначалу его приняли за психа, но никто из моих знакомых не был врачом, чтобы это утверждать наверняка. Угрозы продолжались и в какой-то момент стали невыносимы. Обращения в полицию ничего не дали. Полиция ответила, что "интернетовские угрозы не считаются". То, что угрозы были связаны с правозащитной деятельностью, не произвело на полицейских впечатления. Мы решили навести справки самостоятельно. Благодаря интернету, в том числе социальным сетям, мы немало узнали о нашем не в меру активном знакомом. В частности, удалось выяснить его настоящие имя и фамилию, место жительства и работы, телефон, должность, название института, который он закончил, специальность, семейное положение, имена-фамилии родителей и некоторых друзей. Мы даже получили несколько его фотографий — и все из открытых онлайновых источников. Мы съездили в район, где жил негодяй, и пообщались с местными полицейскими. Так мы выяснили, что оснований для беспокойства нет: парень оказался несдержанным на язык скандалистом, изводил соседей и полицию своими выходками, но был вполне безобиден. Этот случай показывает, как много можно порой узнать о человеке, не отходя от компьютера.

Другая проблема, которая со временем становится все более заметной и тревожной — подмена личности. Некто, собрав о вас достаточную информацию, может попробовать прикинуться вами. Так иногда поступают мошенники, чтобы оформить кредит или выудить какую-нибудь важную информацию из ничего не подозревающего онлайнового собеседника. Этим же приемом нетрудно воспользоваться и злоумышленнику, который, например, вознамерился сорвать запланированную правозащитную акцию. 

- Даты рождения. 
- Контактные номера телефонов.
- Фактические адреса проживания.
- Данные о членах семьи.
- Сексуальная ориентация.
- Вероисповедание.
- Данные о состоянии здоровья.
- Данные об образовании.

Так ли необходимо делиться с владельцами социальной сети этой информацией?

## Друзья и контакты ##

Попадая в социальную сеть или иной подобный сервис, вы рано или поздно столкнетесь с предложением найти друзей — тех, кто зарегистрировался до вас и сообщил свои личные данные. По смыслу, это люди, которым вы доверяете. Довольно скоро вы обнаружите, что в сети есть группы по интересам. Их участниками могут быть не только ваши друзья, но и незнакомые люди. Очень важно четко представлять себе, какой информацией вы готовы поделиться с таким сообществом.

Когда используете сеть "ВКонтакте" или другой сервис, где хранится много ваших личных данных, не связывайтесь с людьми, которыми не можете вполне доверять.

— Я что-то такое вспоминаю, — сказала Елена Сергеевна. — Однажды я опубликовала статью... не помню точно, где. Мне пришло несколько предложений от людей, которые хотели стать моими друзьями. Но я же их совсем не знаю!

— Вот именно, — поддержал ее Николай. — Такая "дружба" похожа на палку о двух концах. С одной стороны, это хороший способ завязать новые контакты, познакомиться с единомышленниками, а может быть, получить какую-нибудь поддержку в будущем. С другой стороны, незнакомые люди хотят влиться в твой круг общения. Среди них могут быть и такие, кто вовсе не желает добра ни тебе, ни твоей организации.

## Чем ты сейчас занимаешься? ##

В Twitter, Facebook и других подобных местах существует возможность сообщать о себе самую актуальную информацию. Чем я сейчас занят? Что планирую сделать? Что происходит вокруг? Но давайте зададим себе еще один вопрос: "Кто может это увидеть?" Оказывается, во многих сетях такая возможность по умолчанию предоставлена всем желающим. Подумайте, не стоит ли ограничить этот список своими друзьями?

Так, социальная сеть "ВКонтакте" позволяет настроить объем передаваемых данных в меню "Мои настройки" — "Приватность". Для разных типов данных предлагается несколько вариантов на выбор. Например, на вопрос "Кто может видеть мои адреса" можно выбрать варианты: "Все пользователи", "Только друзья", "Друзья и друзья друзей", "Только я", а также два более тонких фильтра "Некоторые друзья" и "Все, кроме...".

Попробуйте договориться с коллегами об общем подходе к раскрытию информации. Попробуйте встать на точку зрения коллеги. Хотел бы он, чтобы вы распространяли о нем информацию? 

На Западе уже были случаи, когда за излишнюю открытость (если не сказать — болтливость) в социальных сетях люди терпели неприятности. Это были учителя, которые в сердцах выражались о нерадивых учениках; официантки, язвившие насчет клиентов; офисные сотрудники, проклинавшие работодателей. 18-летний королевский гвардеец Кэмерон Райли приобрел мировую известность после того, как на своей страничке в Facebook обозвал нелестными словами Кейт Мидлтон, невесту (а ныне супругу) принца Уильяма. Импульсивного гвардейца отстранили от служебных обязанностей, а затем собрали о нем досье на основе его же собственных высказываний в Facebook. Если случай Райли кажется вам неубедительным, обратите внимание на трех граждан Ливана, которые подверглись преследованию за критику президента этой страны в Facebook. 

## Что новенького в интернете? ##

В социальной сети легко переслать другу ссылку на понравившийся веб-сайт. Вопрос лишь в том, кто еще получит копию этой информации? Возможно, человек или целое учреждение, для которого такая ссылка (даже не написанная вами статья, а обычная гиперссылка) покажется красной тряпкой.

Если хотите, чтобы о ваших интересах и предпочтениях знал только избранный круг друзей, не забудьте отметить соответствующий пункт в настройках.

## Где ты? ##

Большинство социальных сетей с готовностью покажут ваше местонахождение, если только вы сообщите им эти данные. Обычно такое случается, когда вы пользуетесь мобильным телефоном с GPS-модулем. Но необязательно. Сеть, к которой подключен ваш компьютер, также может передавать данные о местонахождении. Не забывайте об осторожности на сайтах, которые позволяют обмениваться фото- и видеоматериалами. Проверьте настройки.

Американская правозащитная организация Electronic Frontier Foundation даже выпустила специальное пособие под названием [On Locational Privacy, and How to Avoid Losing it Forever](https://www.eff.org/wp/locational-privacy) ("Где вы находитесь: как не потерять приватность навсегда").

## Обмен фото и видео ##

Фотографии и видеоматериалы позволяют легко идентифицировать человека. Известный российский режиссер и публичный деятель Никита Михалков пополняет свой блог только выступлениями, снятыми на видео. Когда его спросили, зачем он это делает (а не пишет обыкновенным текстом, как другие), режиссер ответил, что не желает искажений и пересудов типа "это сказал не Михалков". Для гражданского активиста все может быть наоборот. Если постараться, можно сохранить анонимность, рассказывая в интернете о нарушениях прав человека (в частности, об этом глава ["Как сохранить анонимность и обойти цензуру"](https://securityinabox.org/ru/chapter-8)). Но видео или фото — убедительное свидетельство. Будьте осторожны, отбирая материалы для размещения в сети. И, конечно, не публикуйте ничье изображение без предварительного согласия.

Обратите внимание: многие камеры "снабжают" материал всевозможной технической информацией. Даже если камера не впечатывает дату прямо в кадр, нередко по фотографии можно узнать, когда был сделан снимок. А некоторые сайты и вовсе отображают эту информацию всем желающим.

## Чаты ##

Во многих социальных сетях можно пообщаться с друзьями в реальном времени. Пожалуй, нет менее безопасного способа обмениваться информацией в интернете, чем этот. Если все-таки без чата не обойтись, убедитесь, что все участники разговора вошли на сайт с использованием защищенного протокола (https://...). А лучше воспользоваться какой-нибудь независимой программой для обмена мгновенными сообщениями.

## События, группы, сообщества ##

Итак, вы сделали следующий шаг и присоединились к сообществу (группе). Какая информация о вас окажется доступной членам этого сообщества?

Как минимум, люди узнают, что вы не равнодушны к теме. Если сообщество достаточно четко формулирует свои цели и задачи, вас могут причислить к его сторонникам (даже если вы просто зашли посмотреть). Информация о том, какие сообщества вы посещаете, может быть доступна и другим людям, не входящим в сообщества. Так, всякий пользователь интернета может легко увидеть, какие сообщества ЖЖ вам по душе, и на этом основании сделать вывод о ваших интересах и политических взглядах.

Кроме того, вступая в сообщество, вы часто оказываетесь среди малознакомых людей. Большинство объединено какой-нибудь благой целью (хотя это по-прежнему очень разные люди). Некоторые заглянули случайно или по ошибке. Кто-то черпает информацию для оппонентов. И вот на пороге появляетесь вы — под настоящим именем, с настоящей фотографией. Не так ли?

Иногда создание сообщества на острую социальную тему может быть расценено как провокация. Представьте, что вы открыли группу "Андижанские события" (в 2005 году в Ферганской долине, в городе Андижан произошли массовые беспорядки, жестоко подавленные узбекскими властями). Какие последствия может иметь призыв к жителям Андижана, участникам и очевидцам событий 2005 года, присоединиться к вашей группе и активно участвовать в дискуссии?

<div class="getstarted" markdown="1">
**Hands-on: Get started with the** [***Social networking tools: Facebook, Twitter, YouTube and others***](/ru/social_networking_tools)
</div>

