

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 003
title: 3. How to create and maintain secure passwords

---

Люди привыкли защищать важную информацию с помощью ключей. Ключ от
квартиры, ключ зажигания в автомобиле, PIN-код банковской карточки,
пароль к электронному почтовому ящику, и так далее. Есть ключ — есть
доступ. Можно построить сложную систему запоров, задвижек, замков,
сейфов, но если все это открывается единственным универсальным ключом,
который висит на крючке у входной двери, грош цена такой системе
безопасности. 

Ассани живет и работает в одной африканской стране. У него много
обязанностей. В числе прочего он следит за локальной сетью в своей
организации, а в свободное время помогает решать &quot;компьютерные
проблемы&quot; друзьям и знакомым. Его дети-школьники, Салима и Мухиндо,
гордятся отцом, который столько знает и умеет. 

— Это, наверное, страшно сложно, — сказал однажды Мухиндо, заметив у отца на столе книгу об информационной безопасности. 

— Не очень, — улыбнулся Ассани. — Ты и сам можешь попробовать. 

— Попробовать что? — удивился Мухиндо. — Это ты у нас специалист. А я ничего не знаю...

— Начни с простого: придумай хороший пароль, который я не смогу отгадать.

Пока юный Мухиндо размышляет над задачей отца, Ассани делится соображениями о том, каким должен быть хороший пароль:

- **Достаточно длинным.** 20-30 символов, если позволяют обстоятельства. Иногда можно использовать целую парольную фразу.
- **Неочевидным.** Грубую ошибку совершает тот, кто выбирает в качестве пароля личную информацию, например, номер телефона или кличку любимой собаки. Эти данные могут быть известны другим людям, а значит, им несложно подобрать пароль. В фильме &quot;Идеальное преступление&quot; весь план главного героя в исполнении Майкла Дугласа развалился в один момент из-за того, что он выбрал для своего личного сейфа ужасный пароль — дату собственной свадьбы.
- **Уникальным.** Не используйте один и тот же пароль снова и снова. В противном случае удачный подбор — и все ваши сайты, дневники, сообщения на форумах достанутся злоумышленнику. Общее правило: каждому ресурсу — свой пароль.
- **Обновляемым.** Пароль — не надпись на памятнике. Меняйте его время от времени. Случается, что человек так привыкает к паролю, что не хочет с ним расставаться. Пароль не меняется месяцы, а то и годы. Чем дольше хранится пароль, тем выше вероятность, что его в конце концов узнают те, кому не следовало.
- **Приватным.** Некоторые наклеивают листочки с паролями на монитор. Наверное, у вас нет этой вредной привычки. Но если пароль все-таки стал известен другим людям (*скомпрометирован*), смените его как можно скорее. Не стоит хранить пароли в открытых текстовых файлах, документах Word, словом, в таких &quot;контейнерах&quot;, которые с легкостью откроет и прочтет всякий.

— Ну, это понятно, — ухмыльнулся Мухиндо. — А есть какие-нибудь хитрости?

— Хитрости? — переспросил Ассани. — Что ж, вот тебе несколько примеров.

