

---

lang: vi
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: internet
weight: 4
depth: 3
title: Flickr

---

Tính năng: chia sẻ hình ảnh/phim, chia sẻ các nội dung trên Internet

**Flickr** được sở hữu bởi Yahoo! Và chương trình cho phép đăng nhập từ các tài khoản khác bao gồm tài khoản Google và Facebook
Các nội dung được đăng tải trên **Flickr** thuộc sở hữu của bạn, bạn có thể thay đổi các thuộc tính liên quan tới bản quyền mở hoặc quyền sở hữu. Bạn đông thời trao cho Yahoo! quyền phân phối các hình ảnh hoặc phim khi đăng tải các nội dung này.

Với nguyên nhân về sự đa dạng của các thuộc tính bản quyền, **Flickr** là một nguồn tuyệt vời cung cấp hình ảnh  có thể sử dụng trong các chiến dịch cũng như là địa chỉ chia sẻ hình ảnh với các đồng nghiệp, các đồng minh và các thành viên thuộc mạng lưới của bạn. 

Để tìm hiểu thêm về [**Chính sách Bảo mật**]( http://privacy.yahoo.com) của Yahoo!, hãy truy cập trang thông tin trực quan [**Me and My Shadow**](https://www.myshadow.org/yahoo-collection)

## Mẹo dùng Flickr ##

- Kiểm tra đảm bảo **Flickr** không hiển thị các thông tin ẩn được tạo ra bởi máy ảnh của bạn (metadata); dữ liệu này có thể gồm ngày tháng, thời gian, định vị GPS, loại máy ảnh, v v.
- Đừng bao giờ chia sẻ hình ảnh của người khác trên **Flickr** mà không được sự đồng thuận của họ, và hãy đảm bảo rằng chủ thể của các hình ảnh đồng ý với thông tin bản quyền bạn sẽ sử dụng cho những bức hình của họ.

Cơ quan An ninh Nội địa Mỹ thực hiện giám sát **Flickr** và các trang mạng xã hội khác và điều này cũng có thể được thực hiện bởi các chính phủ khác.

### Các lựa chọn ngoài Flickr ### 

Nếu bạn không muốn đăng tải hình ảnh của mình trên **Yahoo**, **Google** hay **Facebook**, có thể có các lựa chọn khác. Một số trang cung cấp các tính năng tương tự có thể khá phổ biến ở các khu vực khác, nếu muốn bạn có thể tìm hiểu. Trước khi lựa chọn, bạn nên cân nhắc các điểm sau:

1. Liệu trang này có hỗ trợ kết nối qua **SSL** cho toàn bộ các tính năng của trang hay chỉ trong khi đăng nhập? Có vấn đề nào liên quan tới mã hóa, như vấn đề với chứng chỉ mã hóa bảo mật hay không?

2. Đọc kỹ Điều khoản Bản quyền Người dùng Cuối và Chính sách Bảo mật hay Chính sách Sử dụng Dữ liệu. Nội dung, hình ảnh và thông tin cá nhân bạn đăng tải sẽ được sử dụng như thế nào? Và chúng được chia sẻ cho những ai?

3. Những tùy chọn bảo mật nào được cung cấp cho người sử dụng? Liệu bạn có thể chọn chia sẻ hình ảnh một cách bảo mật với một nhóm nhỏ các cá nhân hay chúng được đăng tải công khai theo mặc định?

4. Nếu bạn đăng tải các hình ảnh có tính nhạy cảm, như hình ảnh về một cuộc biểu tình, liệu trang này có cung cấp tính năng bảo vệ những cá nhân trong ảnh, như làm nhòe mặt?

5. Bạn có biết về **vị trí đặt máy chủ vật lý**, chịu ảnh hưởng pháp lý của khu vực nào hay công ty đăng ký tại đâu? Bạn có nhận thức rõ về mối liên quan giữa các thông tin trên với tính bảo mật và riêng tư trong các hoạt động sử dụng thư điện tử và  thông tin của minh? Liệu chủ sở hữu các trang web đó có trao thông tin cho chính quyền khi được yêu cầu?


