

---

lang: ar
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: internet
weight: 010
title: RiseUp - Secure Email Service

---

**الموقع على الوب**

[**https://riseup.net/**](https://riseup.net/)

**متطلبات الحاسوب**

- أي حاسوب متصل بالإنترنت
- يعمل أفضل مع متصفحات الوب القياسية مثل **فيرفكس**


**مطالعات مطلوبة**

- فصل [**الحفاظ على خصوصية الاتصالات عبر الإنترنت**](/ar/chapter_07) في دليل الممارسات

**الرخصة**

خدمة مجانية؛ تقبل التبرعات

**المستوى**

- مبتدئ, - **عادي**, - متوسط, - خبير, - متقدّم


**الوقت المطلوب للبدء في استخدام هذه الأداة**

20 دقيقة

**ما ستحصل عليه:**

- حساب بريد إلكتروني خالٍ من الدعاية

- إمكانية الوصول إلى بريدك عبر الإنترنت أو باستخدام برمجية بريد
التراسل البريدي عبر اتصالات مُعمّاة

- إمكانية تغيير عنوانك و زيادة حجم صندوقك البريدي، ودعوة آخرين إلى فتح حسابات في رَيِزأب


**خدمات البريد الإلكتروني البديلة**

على الرغم من أن ريزأب يشكل خدمة بريد الكتروني تدار من قبل دعاة جديرون بالثقة في مجال خصوصية و أمن الإنترنت,  قد تثير خدمة البريد الإلكتروني الغير عادية انتباهاً لا مبرر له. قد يكون أكثر منطقياً التمازج باستخدام خدمة بريد الكتروني شعبية في بلدك. الهدف هو اتخاذ هذا القرار دون المساس بالحد الأدنى من متطلبات الأمن. نقدم النقاط التالية للأخذ بعين الاعتبار عند اختيار خدمة البريد الالكتروني:

هل تسمح باستخدام القنوات المعماة (مثل HTTPS و غيرها من إصدارات SSL المعماة لبروتوكولات مثل IMAPs, POP3s, SMTPs) لنقل جميع المعلومات (بما فيها معلومات تسجيل الدخول و جميع رسائلك الالكترونية), و هل هناك أي مشكلات لا علاقة لها بالتعمية (مثلاً المشاكل المتعلقة بشهادة التعمية) ؟

هل تتم إدارة مخدم البريد الإلكتروني بشكل آمن؟ هل تتم إدارته من قبل محترفين ملتزمين باستخدام أفضل الممارسات لحماية معلوماتك ؟ هل تثق بهم بأن لا يقوموا بتوفير دخول لمعلوماتك لأي سبب (تجاري, سياسي, ديني, الخ) إلى طرف ثالث؟

هل تعرف الموقع الجغرافي للمخدمات, و تحت أي وصاية قضائية تخضع أو مكان تسجيل الشركة؟ هل أنت على علم ما هي علاقة هذه المعلومات بخصوصية و أمان نشاط بريدك الإلكتروني و معلوماتك؟

في بعض أجزاء العالم, بريد غوغل يوفر بديلاً جيداً لريزأب, بتقديم تأثير اندماج أفضل, دون المساس كثيراً بالأمن (على اعتبار طبيعته التجارية).

		

**ما ينبغي معرفته قبل البدء**


ريزأب هو مجتمع مكرس لتوفير استضافة خاصة و آمنة لخدمة قوائم و بريد الكتروني للأفراد و المنظمات الملتزمة بالعدالة السياسية و الإجتماعية. بما أن خدماتها مجانية, يكون حجم بريدك الإلكترونية أصغر بكثير من المخدمات الأخرى المدعومة بالإعلانات و المخدمات الغير آمنة. يتم تسجيل الحساب الجديد فقط لهؤلاء الذين يتلقون شيفرة دعوة من أعضاء موجودين مسبقاً, أو للمشتركين في مشروعنا للأمان الرقمي.

ريزأب يعمل بشكل حصري على طبقة مآخذ التوصيل الآمنة (SSL), بتقديم اتصال آمن بين حاسوبك و مخدمهم. يتم ابقاء هذا الأمان عند قراءة رسائلك الإلكترونية عبر برنامج عميل, في اتصالات POP  و  IMAP و SMTP الآمنة (يدل هذا على بروتوكولات خاصة مستخدمة من برامج البريد لتحميل رسائلك). ريزأب يترافق مع موزيلا ثندربريد. لتعلم كيفية تثبيت موزيلاثندربريد لدخول حساب ريزأب لبريدك, الرجاء مراجعة الفصل في [**ثندربريد**](http://securityinabox.org/ar/thunderbird_main).

