

---

lang: ar
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: internet
weight: 4
depth: 3
title: Flickr

---

تعود ملكية فليكر لشركة ياهو! و تسهل عملية تسجيل الدخول من حسابات أخرى من ضمنها غوغل و فيسبوك.

المحتويات التي يتم نشرها على فليكر تبقى لك, و يمكنك أن تسمها بتراخيص مختلفة للإبداع العام أو حقوق النشر. أنت تمنح ياهو! رخصة لتوزيع صورك أو ملفات الفيديو الخاصة بك من خلال نشر المحتويات.

بسبب المنح المختلف للتراخيص, فإن فليكر يعتبر رائعاً من حيث إيجاد الصور ليتم استخدامها في الحملات و كمصدر لمشاركة الصور مع الزملاء و الحلفاء و أعضاء شبكاتك.

لمزيد من المعلومات عن [**سياسة الخصوصية**](https://privacy.yahoo.com) لياهو, راجع الرسوم البيانية في موقع [**Me and My Shadow**](https://www.myshadow.org/content/yahoo-collection).

**نصائح لاستخدام فليكر:**

تأكد من أن فليكر لا يقوم بعرض معلومات مخفية مسجلة في كاميرتك الرقمية (metadata), و ذلك يتضمن التاريخ و الوقت و الموقع الجغرافي و طراز الكاميرا .. الخ.

لا تقم بمشاركة صور الأشخاص على فليكر دون موافقتهم, و تأكد من أن موضوع أي صورة يتفق مع نوع الترخيص الذي اخترته لتلك الصورة.

تقوم وزراة الداخلية في الولايات المتحدة الأمريكية بمراقبة فليكر و مواقع تواصل إجتماعي أخرى, و يحتمل جداً أن حكومات أخرى تقوم بالشيء ذاته.

**بدائل لتويتر:**

إذا لم تكن ترغب في ربط مقاطع الفيديو بملفك الشخصي بياهو أو غوغل أو فيسبوك, هناك العديد من البدائل, قد يكون هناك مواقع أخرى شعبية في مناطق أخرى, فإذا ما كنت ترغب في استكشاف خيارات أخرى, تحقق من الأمور التالية قبل أن تختار أحدها :

- هل تقوم بتوفير إتصال عبر SSL لجميع إستخدامات الموقع بدلاً من حصر ذلك بتسجيل الدخول؟ هل هناك مشاكل تتعلق بالتعمية, كالمشاكل المرتبطة برخصة التعمية ؟

- إقرأ إتفاقية ترخيص المستخدم النهائي و سياسة الخصوصية و سياسة استخدام البيانات بحرص. كيف يتم التعامل مع المحتويات و معلوماتك الشخصية ؟ مع من يتم مشاركتها ؟ 

- ما هي خيارات الخصوصية المقدمة للمستخدمين ؟ هل يمكنك إختيار مشاركة فيديوهاتك بشكل آمن مع عدد صغير من الأشخاص, أم أنها ستكون علنية بشكل إفتراضي؟

- إذا ما قمت برفع صور حساسة, كصور مظاهرة, هي يسهل الموقع حماية من قمت بتصويرهم, عبر طمس الوجوه مثلاً؟

- هل تعرف الموقع الجغرافي للمخدمات, و تحت أي وصاية قضائية تقع أو أين تم تسجيل الشركة؟ هل لديك دراية بكيفية ارتباط هذه المعلومات بخصوصية و أمان نشاطات بريدك الإلكتروني و معلوماتك؟

- هي سيقوم مالكي الموقع بتسليم معلومات إذا ما تلقوا طلباً حكومياً بذلك؟




