

---

lang: ar
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: windows
weight: 014
title: gpg4usb - email text and files encryption

---

**الموقع على الوب**
•	[**http://gpg4usb.cpunk.de/**](http://gpg4usb.cpunk.de/)

**متطلبات الحاسوب**
•	جميع إصدارات الويندوز
•	لينكس

**الإصدارات المستخدمة في هذا الدليل**
•	0.3.1

**الترخيص**
•	برنامج مجاني مفتوح المصدر

**المطالعات المطلوبة**

•	كتيب كيف, القسم [**السابع.حفظ خصوصية الاتصالات عبر الإنترنت**](/chapter-7)

•[**الأمن و الخصوصية الرقميين للمدافعين عن حقوق الإنسان**](https://www.frontlinedefenders.org/esecman), **القسم 2.4 التشفير – مفتاح التشفير العام (الصفحة 38)**

**المستوى 1: المبتدأ**, **2:العادي**, **3: المتوسط**, **4:الخبير**, **5:المتقدم**

**الوقت المطلوب للبدء باستخدام هذه الأداة** : 20 دقيقة

**على ماذا ستحصل بالمقابل:**

•	القدرة على تشفير (تعمية) الملفات و الرسائل النصية أينما كنت (على سبيل المثال مقهى انترنت أو في العمل)
•	القدرة على تشفير الرسائل **خارج الإتصال** أو عندما يكون الدخول لشبكة الإنترنت غير متاح, ثم إرسال هذه الرسائل من حاسوب آخر متصل بالإنترنت لاحقاً.

## 1.1	ما ينبغي معرفته قبل البدء ##

**gpg4usb** هو برنامج محمول بسيط ذو حجم صغير يسمح لك بتشفير (تعمية) و فك تشفير الرسائل النصية و الملفات. **gpg4usb**  يعتمد على المفتاح العام للتشفير. بهذه الطريقة, على كل شخص أن يقوم بتوليد  زوج  مفاتيح خاصة به / بها. يعرف المفتاح الأول بالمفتاح الخاص. و هو محمي بكلمة سر أو عبارة مرور, يتم حراسته و لا يتم مشاركته إطلاقاً مع أي شخص.

المفتاح الثاني يعرف بالمفتاح العلني. يمكن مشاركة هذا المفتاح مع أي من المتراسلين معك – كما يمكن للمتراسلين مشاركة مفاتيحهم العامة معك. في حال امتلاكك للمفتاح العلني لأحد المتراسلين يمكنك البدء بإرسال رسائل الكترونية مشفرة (معماة) لهذا الشخص الذي يستطيع فك التشفير و قراءة رسائلك الالكترونية, لأنه الوحيد الذي يملك المنفذ للمفتاح الخاص الموافق.

بشكل مماثل, إذا ما قمت بإرسال نسخة من مفتاحك العلني للعناوين في بريدك الإلكتروني و احتفظت بالمفتاح الخاص الموافق بشكل سري, سيكون باستطاعتك أنت فقط قراءة الرسائل المشفرة المستقبلة من هذه العناوين.

يمكنك أيضاً أن ترفق رسائلك بتوقيع إلكتروني. حيث يستطيع المستقبل و الذي يملك نسخة حقيقية من مفتاحك العام من التحقق من أن الرسالة الإلكترونية قد أرسلت منك, و بأنه لم يتم العبث بمحتواها في الطريق. بشكل مماثل, إذا كان لديك المفتاح العلني لأحد المتراسلين, يمكنك التحقق من توقيعه الإلكتروني في رسائله الإلكترونية.

**gpg4usb** يتيح لك توليد زوج من مفاتيح التشفير (التعمية), استخراج المفتاح العلني لتتم مشاركته مع الأشخاص الآخرين, أنشاء رسالة نصية, والقدرة على تشفيرها. يمكنك أن تقوم  بنسخ و لصق المفتاح العلني  و/أو الرسالة المشفرة من **gpg4usb** إلى جسم الرسالة في بريدك الإلكتروني, أو أن تقوم بحفظهما كملف نصي لتقوم بإرسالهما لاحقاً. يمكن أيضاً تشفير المستندات و الملفات.

**ملاحظة:** انتبه جيداً من أن النسخة الأصلية و الغير مشفرة (معماة) من مستنداتك و ملفاتك تبقى في حاسوبك, لذلك فإنه يجب عليك أنت و المتراسل معك  إزالتها من الحاسوب عند الضرورة.

**gpg4usb**  يتيح لك تبادل المفاتيح و الرسائل المشفرة مع برامج **GPG**  و **PGP** أخرى مشابهة.

