

---

lang: zh
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: internet
weight: 010
title: RiseUp - Secure Email Service

---

**主页**

[**https://riseup.net/**](https://riseup.net/)

**电脑要求**

- 互联网连接	
- **RiseUp**最适用于**火狐**网络浏览器

**许可**

- 免费软件

**必读**

- 指引手册[**7. 如何使您的互联网通信保持私密**](/chapter-7)

**级别**：1：入门，**2：一般 **，3：中等，4：有经验，5：高级

**上手时间**：20分钟

**您将得到**：

- 一个有社区导向和无广告的电子邮件账户
- 通过互联网或电子邮件程序访问您的电子邮件，并通过加密连接管理私人电子邮件通信的能力
- 改变您的电子邮件地址，设置您的邮箱大小，并可以邀请其他人加入**RiseUp**


<a name="alternatives"></a>
**替代电子邮件服务**

虽然**RiseUp**是一个安全电子邮件服务，它由值得信赖的、拥护互联网隐私和安全的人士管理，但是一个不寻常的电子邮件服务可能会导致不必要的关注。在某些情况下，使用您所在国常用的电子邮件服务可能更适宜。目的在于在不损害最低安全要求的情况下作出决定。选择电子邮件服务时，我们提出以下几点供考虑：

1. 是否允许**使用加密的通道**（如*https*和其他SSL加密版本协议，如IMAPs、POP3s、SMTPs）传输所有信息（包括登录信息和您的电子邮件），以及是否有与加密相关的问题（例如，加密证书的问题）？

2.  这个**电子邮件服务器管理方式安全吗？**它们是由致力于用最佳方式保护您的信息的专业人士进行操作的吗？您相信他们*不因* *任何*原因（商业、政治和宗教等）向第三方提供您的信息吗？

3. 您知道服务器所在的地理位置落入**何国的司法管辖**，或者其公司在哪里注册吗？您知道这些信息与您的电邮活动和信息的隐私与安全有什么关系吗？

在世界部分地区，事实证明**谷歌邮件**是替代**RiseUp**的一个好选择，在不太牺牲安全的情况下（赋予其商业性质），它提供了一个更好的“和谐”效果。


### 1.1 在开始之前，您应了解有关这个工具的事项### 

**RiseUp**是致力于为从事政治和社会正义的个人和组织提供隐私和安全托管服务、以及列表和电邮服务的共同体。由于服务免费，您的电子邮件账户容量远远小于其他广告导向和不安全供应商所提供的账户。新用户的注册只能收到现有成员的邀请码，或成为我们**数字安全项目**的参与者。

**RiseUp**仅在**安全套接协议层**（**SSL**）为您的计算机和服务器之间提供的安全连接。通过安全的**POP**、**IMAP**和**SMTP**连接（这是一个电邮程序用来下载电子邮件的特殊协议），使您在使用客户程序读取电子邮件时，能够保持安全。
**RiseUp**与**Mozilla雷鸟**兼容。要了解如何设置**Mozilla雷鸟**访问您的**RiseUp** 电子邮件，请参阅本章的[**雷鸟**](http://securityinabox.org/en/thunderbird_main)。



