

---

lang: ar
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 4
depth: 3
title: Tor Browser FAQ

---

<h2>7.0 أسئلة متكررة وخاتمة</h2>

<p>تور برمجية مختبرة ومُصانة بشكل جيد جدا. شبكة مجهولية تور يستخدمها مئات الآلاف من الناس من كل أنحاء العالم، والتحسينات المتواصلة جعلت منه أكثر ثباتا وسرية. رغم أن الشرح في هذا الفصل قد يبدو معقدا إلا أنك لن تحتاج في العادة للقراءة أكثر من <a href="tor_anonymitynetwork"><strong>قسم 2.0 كيف تصل إلى شبكة تور</strong></a> لتجعل تور يعمل.</p>

<p>قرأ منصور بعناية الفصل الثامن من الكتيب -عن الالتفاف حول الرقابة- وقد انتهى للتو من قراءة دليل تور. لكن لديه بعض الأسئلة يسألها لماجدة التي تستخدم تور من سنوات.</p>

<p><strong><i>منصور:</i></strong><i> لماذا أحتاج إلى استخدام تور؟</i></p>

<p><strong><i>ماجدة: </i></strong><i> سؤال جيد. تور أداة رائعة إذا أردت الالتفاف حول الرقابة على الإنترنت لتنفذ إلى مواقع معينة. يفيد أيضا إذا أردت ألا يعرف مزود خدمة الإنترنت عن المواقع التي تزورها، أو لا تريد أن تعرف هذه المواقع أين أنت.</i></p>

<p><strong><i>منصور: </i></strong><i> ما الفرق بين استخدام متصفح تور وإصدارة تور التي أحتاج لتثبيتها؟</i></p>

<p><strong><i>ماجدة: </i></strong><i> يمكن استخراج متصفح تور إلى قلم ذاكرة فلاش والوصول إليه من أي حاسوب تستخدمه، بما فيها حاسوبك الشخصي. ولا تحتاج لتثبيته ثانيا. في المقابل، إذا ثبّت باقة ڤيداليا على حاسوبك فسيعمل تور أسرع قليلا، بالإضافة إلى أنك ستستطيع استخدام علاماتك وإضافاتك بينما تستخدم تور -بفرض أنك تستخدم فيرفكس بالفعل-.</i></p>

<p><strong><i>منصور: </i></strong><i> لدي رسالة في 'سجل الرسائل' لا أفهمها. ماذا أفعل؟ </i></p>

<p><strong><i>ماجدة: </i></strong><i> انظر إذا كانت هذه الرسائل موجودة في ويكي أسئلة تور الشائعة. يمكنك أيضا الضغط على أيقونة 'المساعدة' في واجهة ڤيداليا وخذ نظرة على قسم 'إصلاح الأعطال'.</i></p>

<h3>7.1 أسئلة لتختبر نفسك بعد إكمال هذا لفصل</h3>

<ul>
	<li>كم عدد خواديم تور المستخدمة لعمل اتصال عبر شبكة تور؟ أين تستطيع رؤية معلومات أكثر عن هذه الخواديم؟</li>
	<li>ما الإعدادات التي تحتاج لتغييرها في متصفح الوب لتجعله يصل إلى صفحات الوب عبر تور؟</li>
	<li>ما البرامج التي تحتاج لتشغيلها للوصول إلى شبكة تور؟</li>
	<li>كيف تمنع واجهة ڤيداليا من التشغيل مع بدء تشغيل ويندوز؟</li>
</ul>


