

---

lang: ar
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: android
weight: 029
title: Orweb for Android Devices

---

**الصفحة الرئيسية**

[**Orweb homepage**](https://guardianproject.info/apps/orweb/)

**مواصفات الهاتف المطلوبة ليعمل تطبيق **

- أندرويد 1.6 أو أحدث
- وجود تطبيق أوربوت على الجهاز

**النسخة المستخدمة في هذا الدليل**

- 0.6.1

**التعديل الأخير على هذا الدليل**

- شهر حزيران 2014

**الرخصة** 

- تطبيقات تعمل بالبرمجيات الحرة  FOSS - [GPLv2](https://en.wikipedia.org/wiki/GPLv2)

**المطالعات المطلوبة**

- دليل الممارسات [**8. الحفاظ على المجهولية و تجاوز الرقابة على الإنترنت**](/ar/chapter_08)
- دليل الممارسات [**10. كيفيةُ استخدام الهَوَاتف الجَوَّالة بأقصى قدرٍ ممْكن من الأمان**](/ar/chapter_10)
- دليل الممارسات [**11. كيفيةُ استخدام الهَوَاتف الذكية بأقصى قدرٍ ممْكن من الأمان**](/ar/chapter_11)

**ما ستحصلون عليه في المقابل عند استخدام التطبيق**:

- القدرة على إخفاء هويتكم الرقمية عن المواقع التي تقومون بزيارتها
- القدرة على إخفاء تحركاتكم على شبكة الإنترنت عن مزودي خدمة الإنترنت وآليات مراقبة أخرى
- القدرة على تخطي رقابة الإنترنت وقواعد الترشيح (Filtering)

**التطبيقات المشابهة والمتوافقة مع أجهزة أندرويد، وآي فون، وبلاك بيري**

- آي فون: [OnionBrowser](https://mike.tig.as/onionbrowser/) (non-free)
- - أندرويد: [Firefox](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.mozilla.firefox) مع [ProxyMobile](https://addons.mozilla.org/en-US/mobile/addon/proxy-mobile/)

## 1.1 1 الأمور التي بجب أن تعلموا بها بشأن هذه الأداة قبل البدء ##

**ملاحظة هامة:** يوجد خطأ برمجي لإصدار تطبيق أورويب (رقم 0.6.1 وقبله) يسبب تسريب معلومات حول المستخدم كعنوان ال IP لأصحاب المواقع عند استعراض المستخدم للفيديوهات بلغة HTML5. بالرغم من هذا الخطأ البرمجي مازال تطبيق أورويب يسمح لك بتجنب الرقابة والتجسس من قبل مخدم الإنترنت الخاص بك ولكننا لا ننصح باستخدامه لتصفح المواقع العدائية والتي ستقوم بالتجسس عليك. اضغط على الرابط التالي https://guardianproject.info/2014/06/30/recent-news-on-orweb-flaws لمزيد من المعلومات حول هذا الخطأ البرمجي و بعض الأجوبة من مطوري هذا التطبيق.

لن يعمل تطبيق Orweb بشكل مناسب إلا بعد تنصيب تطبيق [Orbot](/ar/Orbot_main) وإعداده.

وتذكروا أنه إذا دخلتم إلى بريد إلكتروني أو مدونة تم إنشاؤهما بدون استخدام Orweb، سيظل الموقع يعلم بهويتكم على رغم أنه سيتم حجب موقعكم الحالي عنه بعد استخدام التطبيق.

وإذا أردتم أن تبقى هويتكم مجهولة بالكامل عند استخدام تطبيق أورويب، فلا بد من القيام بأمور أخرى:

فلا منح أو إدخال بياناتكم الشخصية على المواقع، أو القيام بالأمور نفسها التي تقومون بها عندما لا تحجبون هويتكم.

