

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 002
title: 2. How to protect your information from physical threats

---

Вы вложили немало сил в создание надежной "цифровой защиты" вашего компьютера? В одно прекрасное утро вы можете обнаружить, что сам компьютер или информация на нем украдены, потеряны или испорчены в результате серии дурацких случайностей или целенаправленных действий. Неисправная розетка, распахнувшееся из-за порыва ветра окно, пролитый кофе — вот что может стать причиной потери данных и даже всего компьютера. Вам поможет аккуратная оценка рисков, создание безопасной рабочей среды, написание [политики безопасности](/ru/glossary#Security_policy).

##Что вы узнаете из этой главы##

- Больше информации о [физических угрозах](/ru/glossary#Physical_threats) вашему компьютеру и хранящейся на нем информации
- Как надежнее защититься от некоторых подобных угроз
- Как создать безопасную рабочую среду для компьютеров и сетей
- Что надо учитывать, если хочешь создать план безопасности для компьютеров в офисе

##Введение в физическую безопасность##

<div class="background" markdown="1">
**Шингаи** и **Рудо** — пожилая пара из Зимбабве. Они много лет помогают ВИЧ-инфицированным получать доступ к необходимым лекарствам. Недавно **Шингаи** и **Рудо** обратились за грантом на покупку новых компьютеров и сетевого оборудования для офиса своей организации. Обстановка в Зимбабве неспокойная, как в политическом, так и в бытовом смысле. Донор хочет быть уверен, что оборудование будет в безопасности не только от хакеров и вирусов, но и от конфискации, природных катаклизмов, бросков напряжения в сети и прочих неурядиц. Наши герои обратились к **Отто**, местному специалисту по компьютерам. Их общая задача — составить план безопасности, который повысит безопасность компьютеров и сетевого оборудования прежде, чем все это будет куплено и установлено.
</div>

