

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Basic functions, trackability and anonymity

---

Когда мы делаем звонок по мобильному телефону, аппарат устанавливает связь с ближайшими сотовыми вышками. Таким образом, оператор сотовой связи, в принципе, знает точное местонахождение телефона.

Как правило, злоумышленника интересует не аппарат, а его владелец. Чтобы осуществлять эффективную слежку за человеком, нужно быть уверенным, по крайней мере, что этот телефон принадлежит именно ему.

— Но ведь можно просто не звонить, — сказала Рудо.

— Боюсь, это не поможет. Пока телефон включен, он поддерживает контакт с вышками сотовой связи, даже если ты не разговариваешь.

— Тогда нужно просто выключить телефон.

— Ну, если на то пошло, — усмехнулся Шингаи, — проще всего вообще никуда его с собой не брать. А выключить... ну, можно и выключить, только лучше вытащить аккумулятор.

— Зачем?

— Как ни крути, мобильный телефон — электронное устройство, передатчик. Пока есть источник питания, сохраняется вероятность (пусть и очень маленькая), что кто-нибудь сумеет включить телефон без твоего ведома.

**Анонимность**

Не забывайте то, о чем вы сейчас прочитали. Особенно если вам время от времени (как, наверное, большинству людей) приходится обмениваться по телефону деликатной информацией. Вот несколько советов:

* Звоните из разных мест. Лучше, если эти места нельзя будет однозначно связать с вашей личностью.

— Как это? — спросила Рудо.

— Думаю, автор хотел сказать, что тебе не надо звонить лишь из тех мест, которые и так связаны с тобой. Например, из дома, с работы, с автобусной станции, где ты делаешь пересадку. Иначе было бы очень легко сопоставить все данные и удостовериться, что этот телефон действительно принадлежит тебе. Какая уж тут анонимность!

* Последовательность действий: выключаем телефон — вынимаем аккумулятор — отправляемся по делам — нужно позвонить? — вставляем аккумулятор — включаем телефон — делаем звонок — выключаем телефон ... и так далее. Пусть это войдет в привычку. Такое поведение сильно затруднит жизнь тому, кто вознамерится вас отследить.

* Меняйте телефонные аппараты. Меняйте сим-карты.

* Если позволяют законы страны, покупайте сим-карту без регистрации, предоставления документов и заполнения анкет.

* Не платите за мобильную связь кредитной карточкой. Такие карточки всегда именные.

— Интересно, — Шингаи углубился в чтение руководства по безопасности. — Тут говорится, что на телефон можно установить программы... хм, это я и так знал... А, вот! Программы можно установить втайне от владельца. Появится возможность включать аппарат на расстоянии. И даже набрать определенный номер. И все это без моего ведома. Ничего себе! Получается диктофон!

— Неужели?!

— Ну, они пишут, что это технологически совсем нетрудно. Впрочем, если батарея отключена, все равно ничего не получится.

— Паранойя, — покачала головой Рудо. — Я понимаю, безопасность и все такое. Но выключать телефон после каждого звонка, да еще вынимать аккумулятор... Не слишком ли это сложно? И действительно ли это нужно?

— Не уверен, — отозвался Шингаи. — Но знать об этом полезно. Может, нам и понадобится безопасность такого уровня? Если не сегодня, так завтра?

**Прослушка**

Итак, телефон может работать как диктофон. Некоторые аппараты можно включить в таком "диктофонном режиме" на расстоянии. А значит, без ведома владельца. Причем так, что с виду телефон будет выключен.

* Никогда не давайте свой телефон людям, которым вы не очень доверяете.

* Во время важных встреч, на которых могут обсуждаться разные деликатные моменты, выключайте аппарат и вынимайте батарею. Или вообще не берите телефон с собой, если можете оставить его в безопасном, надежном месте. 

* Убедитесь, что ваш собеседник придерживается тех же правил безопасности, что и вы.

* Не забывайте, что, пользуясь телефоном в публичных местах, где вокруг толпятся люди, а из-за шума вам порой приходится повышать голос, вы рискуете стать объектом обычной прослушки. К тому же в толчее телефон проще украсть.

**Перехват телефонных звонков**

Как правило, и голосовые, и текстовые мобильные коммуникации не могут похвастать высоким уровнем защиты (шифрования). Есть сравнительно недорогие технологии, с помощью которых нетрудно перехватить отправляемый текст или подслушать разговор. Все, что нужно злоумышленнику — доступ к телефону. Кроме того, оператор связи в курсе ваших переговоров. Сегодня еще не построена такая система общедоступной мобильной связи, которая, с одной стороны, эффективно шифровала бы данные (например, с помощью алгоритмов стойкой криптографии), а с другой стороны, соответствовала бы законам государств и интересам их спецслужб. Сегодня для использования криптографии нужно установить в телефоне соответствующую программу, а потом сделать то же самое для аппарата собеседника. Подобное (пока) возможно только в нескольких моделях смартфонов.

Кстати, если вы совершаете звонок из Skype на обычный телефон, шифрование тоже не работает (в отличие от общения Skype — Skype). 

