

---

lang: fa
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Firewalls

---

دیواره آتش یا فایروال اولین برنامه رایانه شماست که بر اطلاعات ورودی از اینترنت نظاره می کند. همچنین این برنامه آخرین شاهد هرگونه اطلاعات خروجی از رایانه نیز هست. فایروال بمثابه فردی است که به نگهبانی درب ورودی یک ساختمان گماشته شده و مسوول کنترل ورود و خروج افراد می باشد. فایروال، تمامی اطلاعات ورودی و خروجی را دریافت ، بررسی و در مورد چگونگی عمل با آن‌ها تصمیم می گیرد. مجهز بودن به امکانات دفاعی لازم خصوصا در مواقع ارتباط اینترنتی مشکوک و اتصال به شبکه های محلی نامطمئن،  اهمیت بسیاری دارد. چراکه عدم وجود سپر دفاعی در هریک از این موارد به هکرها و برنامه‌های ویروسی این فرصت را می‌دهد که براحتی به رایانه شما دست یازند. کنترل سیر خروج اطلاعات از رایانه نیز از اهمیتی مشابه برخوردار است. 

یک فایروال خوب به شما امکان می‌دهد تا برای هریک از برنامه‌های موجود بر روی رایانه خود، دارای گزینه «اجازه دسترسی» باشید یا به عبارتی، سطح دسترسی را برای آن‌ها تعیین کنید. هنگامی برنامه‌ای سعی دارد تا فراتر از سطح دسترسی تعیین شده، با جهان خارج ارتباط برقرار کند، فایروال مانع از برقراری این ارتباط شده و با نمایش پنجره اخطار شما را در جریان می گذارد. فایروال تنها در صورتی امکان این ارتباط را برقرار می‌کند که یا برنامه مزبور جزو لیست برنامه‌های شناخته شده باشد، یا اینکه شما برای این ارتباط مجوز لازم را صادر کنید. فایروال تا حد زیادی از نفوذ [*بدافزارها*](/glossary#Malware) به رایانه شما کاسته و مانع از دعوت هکرها برای ورود به رایانه تان می شود. بدینترتیب فایروال بمنزله خط دفاعی دوم در رایانه ها و همچنین نوعی سامانه هشداردهنده می‌باشد که در هنگام احساس خطر، هشدارهای لازم را به کاربر می دهد.



### نرم افزارهای فایروال ###

برنامه فایروال در نسخه های اخیر ویندوز مایکروسافت وجود داشته و معمولاً بطور خودکار فعال می شود. متأسفانه فایروال ویندوز از جنبه‌های متعدد دارای محدودیت است. به عنوان مثال این برنامه روند خروجی اطلاعات را بازبینی نمی کند. اما یک برنامه عالی [*آزاد*](/glossary#Freeware) به نام [*Comodo Personal Firewall*](glossary#Comodo_Firewall) وجود دارد که در بالابردن ضریب امنیت رایانه شما از کارایی به مراتب بیشتری برخوردار است.

<div class=getstarted markdown=1> Hands-on: Get started with the [***Comodo Firewall Guide***](comodofirewall_main)
</div>



### نکاتی در مورد جلوگیری از ارتباطات شبکه ای نامطمئن ###
- در رایانه ای که از آن برای انجام امور حساس و محرمانه استفاده می‌کنید، فقط برنامه‌هایی را نصب نمایید که جنبه ضروری داشته از منابع مطمئن برای تهیه آن‌ها اقدام کرده اید. نرم افزارهایی را که مرود استفاده شما نیستند، بطور کامل حذف (uninstall) کنید.
- در مواقعی که از رایانه خود استفاده نمی‌کنید، اتصال آن را با اینترنت قطع و در طول شب رایانه را کاملاً خاموش نمایید.
- رمزهای عبور ویندوز را در اختیار هیچ‌کس نگذارید.
- آن گروه از سرویس های ویندوز را که قبلاً فعال کرده ولی دیگر از آن‌ها استفاده نمی‌کنید، به حالت غیرفعال درآورید. برای کسب اطلاعات بیشتر در این زمینه به بخش [***مطالعات بیشتر***](furtherreading) در انتهای این فصل مراجعه کنید. 
- مطمئن شوید که بر روی تمامی رایانه های موجود در شبکه محل کار شما برنامه فایروال نصب شده است. 
- اگر برنامه فایروال دیگری علاوه بر فایروال داخلی ویندوز ندارید، توصیه می‌شود که برای حراست از شبکه داخلی محل کار خود، نصب آن را بر روی رایانه تان مدنظر قرار دهید. در بسیاری از سرویس های اینترنتی باند پهن فایروال های خوبی وجود دارد که از عملکرد ساده‌ای نیز برخوردار بوده، و فعال نمودن آن‌ها ضریب امنیت شبکه شما را بالاتر می برد. در عین حال اگر با نحوه راه اندازی آن‌ها آشنایی ندارید بهتر است از فرد یا افراد مسئول پشتیبانی شبکه محل کارتان کمک بگیرید.

<div class=background markdown=1>
آسانی: خب، پس تو از من می‌خواهی که سه برنامه آنتی ویروس، صد جاسوس افزار و فایروال را بر روی رایانه ام نصب کنم.. آیا اجرای هر سه تای این برنامه رایانه من را با اخلال مواجه نمی کند؟

موهیندو: ابدا، در واقع این سه برنامه حداقل آن چیزی است که امروزه هر کاربر رایانه برای آنکه از گزند آسیب های اینترنتی در امان باشد بدانها نیاز دارد. این برنامه‌ها براحتی در کنار هم کار می کنند، مطمئن باشید که نصب و اجرای هر سه آن‌ها هیچ اختلالی بوجود نخواهد آورد اما به این هم توجه کنید که نباید دو برنامه آنتی ویروس، یا دو برنامه فایروال را هم زمان و در کنار هم اجرا کرد.
</div>

