

---

lang: fa
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Storing Information on your Smartphone

---

تلفن های هوشمند دارای ظرفیت بالایی برای ذخیره داده ها هستند.  متاسفانه، داده هایی که بر روی تلفن شما ذخیره می شوند براحتی توسط افراد ثالث از راه دور یا به صورت فیزیکی از طریق جستجو در تلفن شما، قابل دسترسی است.  برخی احتیاطات لازم جهت کاستن از خطر دسترسی غیر مجاز به اطلاعات موجود در تلفن های همراه در [***راهنمای تنظیمات ساده برای اندروید***](/en/android_basic)  و  [***راهنمای تنظیمات ساده برای iPhone***](/en/iphone_basic) شرح داده شده است.  

علاوه براین، شما می توانید با کمک برخی ابزارهای معین اقداماتی را در جهت رمزنگاری اطلاعات حساس انجام دهید.


### ابزارهای رمزنگاری داده ها ###

برنامه [**محافط حریم شخصی اندروید (APG)**](/en/APG_main) امکان رمزنگاری فایل ها و ایمیل ها را از طریق متد OpenGPG فراهم می آورد.  این برنامه فایل ها و اسناد متنی موجود در تلفن همراه شما و همچنین ایمیل هایتان را محافظت می کند.  

<div class=getstarted markdown=1>
Hands-on: Get started with the [*APG Guide*](/en/APG_main)
</div>

یکی دیگر از ابزارهای  [*FOSS*](/en/glossary#FOSS)  برای رمزنگاری فایل ها، برنامه [**Cryptonite**](https://code.google.com/p/cryptonite/) است.  Cryptonite از ویژگیهای خاصی برای تلفن های اندروید برخوردار است.  برای کسب اطلاعات بیشتر در این باره به بخش [***استفاده پیشرفته از تلفن های هوشمند***](advanced-security_FA) مراجعه کنید.  

<div class=getstarted markdown=1>
Hands-on: Get started with the [*Cryptonite Guide*](/en/Cryptonite_main)
</div>

### محافظت امن از رمزهای عبور ###

با کمک برنامه **KeePass** می توانید تمامی رمزهای عبور مورد نیازتان را یک فایل امن رمزنگاری شده ذخیره کنید.  به این ترتیب برای دسترسی به تمامی رمزهای عبورتان تنها کافی یک رمز عبور ارشد را به خاطر بسپارید. با کمک KeePass می توانید رمزهای بسیار قوی برای هریک از اکانت های خود انتخاب کنید، زیرا KeePass آنها را برای شما به خاطر خواهد سپرد، همچنین این برنامه همراه با امکانی بنام درست کننده رمز عبور ارایه می شود که در ایجاد رمزهای عبور جدید به شما کمک می کند.  بانک اطلاعاتی رمزهای عبور KeePass را می توانید همزمان در تلفن هوشمند و رایانه خود داشته و بروز کنید. توصیه ما اینست که فقط رمز عبورهایی را که عملا از آنها در تلفن همراه خود استفاده می کنید در هر دو دستگاه خود همزمان کنید.  برای اینکار می توانید به نسخه برداری از تمامی رمزهای عبورتان و انتقال آن به تلفن هوشمند، یک بانک اطلاعاتی کوچکتر برای نگهداری رمزهای عبور مورد نیاز در تلفن همراه، بر روی رایانه تان ایجاد کرده و آن را با تلفن همراهتان همزمان کنید.  همچنین، از آنجاییکه تمامی رمزهای عبور توسط یک رمز عبور ارشد محافظت می شوند، استفاده از یک رمز عبور بسیار قوی برای بانک اطلاعاتی KeePass از اهمیت حیاتی برخوردار است.  به  [***بخش ۳: چگونگی ایجاد رمزهای عبور امن و مراقبت از آنها***](/en/chapter-3) رجوع کنید.

<div class=getstarted markdown=1>
Hands-on: Get started with the [*MiniKeepass Guide*](/en/KeepassDroid_main)
</div>

