

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 008
title:  8. How to remain anonymous and bypass censorship on the Internet

---

<p>توظف دول عديدة أنظمة للتحكم في ما يمكن لمواطنيها النفاذ إليه من مواقع و&nbsp;مطالعته من محتوى منشور على الإنترنت، كما أن مؤسسات الأعمال و&nbsp;المدارس و&nbsp;الجامعات و&nbsp;المكتبات العامة تستخدم أحيانا أنظمة مشابهة لمنع نفاذ روادها إلى ما تراه إداراتها غير مناسب لطبيعتها و&nbsp;نظمها أو غير متوافق مع أهدافها، أو لترشيد استخدام مواردها الشبكية و&nbsp;الحاسوبية و&nbsp;انتباه موظفيهاو&nbsp;قصرها على الأغراض التي تعنيها. تتنوع طرق إنفاذ هذه الرقابة على محتوى الإنترنت، فبعض النظم تتحكم بطريق مراقبة عناوين إنترنت للمواقع المطلوب النفاذ إليها فتمنع النفاذ إلى المدرج منها في قوائم سوداء، بينما تحوي القوائم السوداء لبعضها الآخر أسماء نطاقات أو مسارات صفحات و&nbsp;ملفات محددة، كما تنظر بعض النظم في المحتوى المطلوب بحثا عن كلمات بعينها مدرجة في قوائم و&nbsp;تمنع النفاذ إلى كل ما يحوي تلك الكلمات أو توافيق منها، و&nbsp;يوظف بعضها توليفات من تلك اﻷساليب في الآن ذاته.</p>

<p>في أغلب الأحيان يمكن تجاوز الرقابة باستخدام التعمية أو التمويه لإخفاء المحتوى، أو الخواديم الوسيطة أو بالمزاوجة بينهما. <a href="/glossary#proxy">الخادوم الوسيط</a> هو خادوم خارج بلدك، و&nbsp;هو بالتالي لا يتأثر بالرقابة المفروضة عليك، ينوب عنك في طلب المحتوى ثم تمريره إليك، و&nbsp;كل ذلك بشفافية لا تؤثر بعد إعدادها على كيفية الإبحار على الشبكة. توجد أنواع عديدة من الخواديم الوسيطة توظف توافيق من تقنيات مختلفة، و&nbsp;يتناول هذا الفصل بإيجاز شبكات المجهولية عديدة الخواديم الوسيطة، يليها تناول أكثر تفصيلا للخواديم الوسيطة البسيطة.</p>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">منصور</span> و&nbsp;<span class="actorname">ماجدة</span> شقيقان من بلد عربي لديهما مدونة ينشران فيها دون إفصاح عن هويتهما عن انتهاكات حقوق الإنسان و&nbsp;يحرضان على التغيير السياسي. لم تتمكن السلطات في بلدهما من إغلاق موقعهما لأنه مستضاف لدى مقدم خدمة خارج الدولة، إلا أنها سعت إلى معرفة هوية القائمين على الموقع بمراقبة نشاطهم عليه. <span class="actorname">منصور</span> و&nbsp;<span class="actorname">ماجدة</span> قلقان من أن تتمكن السلطات من متابعة نمط تحديثاتهما للموقع و&nbsp;استنتاج هويتهما استنادا إلى معلومات يتيحها للسلطات مقدمُ الخدمة على نحو غير قانوني، كما أنهما يريدان الاستعداد ليوم تحجب السلطات موقعهما، و&nbsp;ذلك ليتمكنا من مواصلة النشر عليه و&nbsp;كذلك لتعريف مواطنيهما بأسلوب تجاوز الرقابة لمواصلة مطالعة الموقع.</p>
</div>

<p>ما يتناوله هذا الفصل</p>

<ul>
	<li>النفاذ إلى مواقع الوب المحجوبة في بلدك</li>
	<li>الحول دون معرفة المواقع التي تزورها معلومات عن موقعك الجغرافي</li>
	<li>الحول دون معرفة مقدم خدمة الاتصال بإنترنت الذي تستخدمه أو الجهة التي تمارس الرقابة معلومات عن نمط استخدامك للإنترنت و&nbsp;المواقع التي تزورها</li>
</ul>


