

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: windows
weight: 008
title: Eraser - Secure File Removal

---

###О программе###

**Главная функция:** надежное стирание файлов

**Страница программы:** [**www.heidi.ie/eraser**](http://eraser.heidi.ie/)

**Автор:** Heidi Computers Ltd.

**Лицензия:** бесплатная программа с открытым кодом

**Операционная система:** все версии Windows

**Используемая здесь версия программы:** 5.82 (хотя вы можете найти более свежую версию Eraser, мы не включили ее в наше руководство из-за отсутствия надлежащей русификации и требования предварительной установки громоздкого пакета Microsoft .Net Framework).

**Объем дистрибутива:** 2.9 Мб

###Возможности###

Наши знакомые правозащитники Елена Сергеевна и Николай каждый день имеют дело с очень важной информацией. В первую очередь это обращения людей за помощью, данные о подготовке акций и кампаний, материалы судебных дел, финансовые документы. Рабочие версии документов, разные копии — их нужно аккуратно удалять, чтобы информация не попала на глаза посторонним людям. Мы знаем, что Windows не удаляет данные. Файл просто получает отметку &quot;удален&quot; и пропадает с экрана компьютера. Он оказывается в так называемой &quot;Корзине&quot;. Восстановить его — нехитрое дело. Чтобы по-настоящему удалить данные, мы используем маленькую программу Eraser.

- Eraser встраивается в &quot;Проводник&quot; Windows и вообще любой файловый менеджер. Нет нужды специально запускать программу. Достаточно кликнуть правой кнопкой мыши по файлу и выбрать опцию &quot;Очистить&quot;.
- Можно стирать и отдельные файлы, и целые папки.
- Работает с дисками IDE, SCSI, массивами RAID и перезаписываемыми CD-RW, DVD-RW, DVD-RAM.
- Работает в файловых системах FAT и NTFS.
- Умеет делать регулярную и полную очистку свободного пространства на жестком диске от файлов, &quot;удаленных&quot; в Windows.
- Помните, что информацию, стертую с помощью Eraser, вам не удастся восстановить. Используйте Eraser аккуратно!

###Аналоги для GNU Linux, Mac OS и Microsoft Windows###

В операционной системе **GNU/Linux** пакет для надежного удаления данных под названием **Secure-delete** может быть установлен [**из командной строки**](http://www.ghacks.net/2010/08/26/securely-delete-files-with-secure-delete/). Этот пакет обеспечивает надежное удаление файлов и папок, а также очистку свободного места на диске. Secure-delete можно [**интегрировать с графическим менеджером**](http://techthrob.com/2010/07/07/adding-a-secure-delete-option-to-nautilus-file-manager-in-linux/).

В операционной системе **Mac OS** можно зайти в меню **Finder** и далее *Secure Empty Trash...* — таким образом можно навсегда избавиться от файлов и папок. Можно использовать встроенную в **Mac OS** программу *Disk Utility*, чтобы очистить весь диск или свободное пространство на внутреннем или внешнем диске.

В **Microsoft Windows**, кроме описанного **Eraser**, можно использовать и другие программы, в частности, [**CCleaner**](/ru/ccleaner_main). Он умеет надежно удалить файлы и папки из **Корзины**. **CCleaner** также способен очищать свободное пространство на диске. Еще одной программой, которую мы рекомендуем, для надежного удаления файлов, является [**Freeraser**](http://www.freeraser.com/).

Интересная утилита (мультиплатформенная, то есть, работает под разными ОС): [**DBAN - Darik's Boot And Nuke**](http://www.dban.org/). Можно сделать загрузочный CD с этой утилитой и запускать компьютер с него. **DBAN** позволяет надежно стирать все содержимое жесткого диска, что делает эту программу идеальным **деструктором** в экстренных ситуациях.

