

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Securing your email

---

Мудрые люди говорят: &quot;Не отправляйте по электронной почте то, что
категорически не хотите увидеть в вечерних новостях&quot;. Это верно. Наши
данные обычно &quot;путешествуют&quot; [от сервера к серверу](/ru/glossary#Server) открыто. Злоумышленник, имея знания, опыт и должное упорство, может перехватить их. 

Когда Пабло входит в Интернет и отправляет электронное письмо, оно
стартует с почтового сервера. Этот сервер установлен на технической
площадке коммуникационной компании. Письмо проходит через несколько
компьютеров внутри страны, совершает прыжок через океан и через цепочку
серверов оказывается, наконец, в почтовом ящике главного офиса Amnesty
International в Лондоне. Если говорить обобщенно, на любом участке
этого сложного пути письмо могут перехватить, прочитать, уничтожить или
подделать.

— Ну что же, — рассудил Пабло, — давайте не будем ничего никому
отправлять. Создадим почтовый ящик на каком-нибудь сервере. Пусть все
наши сотрудники имеют к нему доступ. Тогда...

Увы, дорогой Пабло, это не решит проблему! Когда вы читаете
электронное письмо, это значит, что текст был передан с сервера на ваш
компьютер. Выходит, передача данных все-таки состоялась. Если
правительственный агент приложил ухо к вашему каналу связи, вряд ли вы
можете быть спокойны за конфиденциальность переписки.

## Защищенный почтовый ящик

— У меня уже есть почтовый ящик, — сказал Клаудии недоумевающий Пабло. — Зачем еще один?

Обычно почтовые провайдеры не предлагают никакой защиты вашей
корреспонденции (кроме антиспамерских фильтров). Как и Пабло, мы
пользуемся электронной почтой, но не знаем наверняка, сколько человек
читает ее вместе с нами.

Очень многие активисты некоммерческих организаций имеют почтовые
ящики на сайтах вроде yandex.ru, mail.ru и прочих бесплатных системах
электронной почты. Современный почтовый сервис предлагает массу
интересных возможностей. Но когда речь заходит о безопасности,
популярные сервисы не могут предложить чего-либо выдающегося. Это
просто почта. 

Между тем, люди давно научились использовать защиту соединений с
веб-сайтами. Это полезно, когда вы совершаете покупки, заказываете
билеты и т.д. Способ носит название [Secure Sockets Layer (SSL)](/ru/glossary#SSL). О том, что используется именно он, можно судить по адресной строке браузера (https вместо http). SSL обеспечивает виртуальный &quot;тоннель&quot; между компьютером и веб-сайтом. Этот &quot;тоннель&quot; защищает информацию от чужих глаз. Так можно обезопасить и веб-почту. 

Американские Yahoo и Hotmail обеспечивают защиту SSL, когда вы входите
в систему. Никто не может украсть ваш пароль — замечательно! Однако
сами почтовые сообщения идут через обычное соединение, а значит,
открыто. Gmail обеспечивает полную SSL-защиту ([https://mail.google.com](https://mail.google.com)). Можно зарегистрировать адрес в онлайновой службе [RiseUp](/ru/glossary#RiseUp). Создатели этого сервиса предлагают бесплатную почту для активистов разных стран мира, полностью защищенную SSL. RiseUp поддерживается не коммерческой компанией, а группой энтузиастов. В нашем руководстве описано, как зарегистрироваться в RiseUp.

<div class=getstarted markdown=1>См. руководство [&quot;RiseUp. Используем безопасную веб-почту&quot;](/ru/riseup_main)</div>

— Но мои друзья пишут мне на мой теперешний адрес, — вздохнул Пабло. —
Если я заведу новый, как же я буду получать от них сообщения?

— В современных почтовых системах легко установить переадресацию.
Почта, которая будет приходить на твой прежний адрес, автоматически
переправится на новый. Это не потребует от тебя постоянной ручной
работы. Твои друзья могут писать тебе на любой адрес, их письма до тебя
обязательно дойдут, — ответила Клаудиа.

## Советы Клаудии об электронной почте

Вдобавок ко всему сказанному Клаудиа дала несколько советов по поводу безопасности электронной почты.

- Будьте осторожны, открывая вложенные файлы в чужих письмах. Особенно если это письма от незнакомых людей. Если на компьютере установлен и запущен достаточно свежий антивирус, он, скорее всего, пресечет всякие подозрительные действия. Но зачем экспериментировать? Например, Клаудиа безоговорочно и быстро удаляет все приглашения &quot;посмотреть картинку&quot; или &quot;распаковать архив&quot;, если адресаты вызывают
сомнения. Даже файлы Word от знакомых и коллег она не принимает.
Спокойнее пропустить чей-то очередной пресс-релиз, чем ликвидировать
последствия вирусной атаки.
- Со своей стороны, Клаудиа старается не отправлять по
электронной почте файлы-вложения, за исключением случаев, когда без
этого никак не обойтись.
- Клаудиа настоятельно советует даже не смотреть в сторону
писем с предложениями заполнить какие-либо анкеты или сообщить
персональные данные. Почти всегда отправители такой почты маскируются
под легальные организации, а на деле это мошенники (так называемый
phishing (&quot;фишинг&quot;). В ту же корзину отправляются письма с известиямио баснословных выигрышах и просьбы от незнакомцев помочь &quot;обналичить&quot; миллионные состояния усопших африканских родственников (так называемые &quot;нигерийские письма&quot;).
- Чтобы повысить степень своей анонимности, можно пользоваться
существующими сетями вроде [Tor](/ru/glossary#Tor) (см. главу [&quot;Как сохранить анонимность и обойти цензуру&quot;](/ru/chapter-8)).
- Создавая новый почтовый ящик, иногда имеет смысл не указывать свое настоящее имя. 
- Если компьютером пользуется несколько человек, из соображений
безопасности можно время от времени &quot;очищать&quot; временные файлы,
связанные с электронной почтой (см. [главу] о(/ru/ccleaner_main)).

Существует еще одна проблема, которой обычно уделяется мало внимания. Это [спам-фильтры](/ru/chapter_7_4).

## Черные списки

За последние пару месяцев Пабло и Клаудиа &quot;потеряли&quot; несколько десятков писем. Не то чтобы конверты проваливались в щель между столом и шкафом, нет. Это были электронные письма. Приглашения на встречи, комментарии к новым законопроектам, актуальные статьи. Пропажа обнаружилась случайно. Коллега Пабло спросил, почему тот не участвует в дискуссии по правам детей. Ведь это одна из тем, которые, как известно, очень его интересуют. Пабло поделился тревогой с Клаудией.

— Может, за нами уже установили слежку? Нашу почту просматривают и фильтруют?

Клаудиа потратила пару часов, чтобы выяснить причину.

— Ты заметил, Пабло, что все пропавшие письма относятся к двум дискуссионным группам, на которые мы с тобой были подписаны?

— И правда! Но почему &quot;были&quot;?

— Наш почтовый провайдер считает, что эти группы — спам.

Спам, мусорная почта. Никто не любит спам. Те, кто получает его
центнерами и тоннами, ненавидят спамеров. Понятно, почему услуга
электронной почты, &quot;свободной от спама&quot;, всегда будет пользоваться популярностью. К сожалению, почтовый провайдер обычно не уточняет, как именно он борется со спамом. Иногда это незатейливый фильтр по ключевым словам, настраивать который придется вам самим. Это может быть довольно
сложная система, коммерческий продукт или собственная разработка.
Худший вариант — когда почтовый провайдер использует внешний [&quot;черный
список&quot; адресов](/ru/glossary#Blacklist) (типа Spamhaus). В такие списки попадают не только спамеры, но и законопослушные авторы почтовых рассылок. Провайдер, который пользуется таким &quot;черным списком&quot;, не имеет возможности им управлять. Он декларирует &quot;эффективную защиту от спама&quot;, и все. Когда вместе со спамом клиенты перестают получать важную деловую почту, они часто об этом даже не догадываются. Именно это и произошло с Пабло и Клаудией. Рассылки, которые наши друзья привыкли читать, оказались (не по своей вине) в &quot;черном списке&quot; спамеров, и провайдер перестал их доставлять. Если бы коллега Пабло не завел разговор о круглом столе по правам детей, Пабло, возможно, еще несколько недель ни о чем бы не догадывался. Только удивлялся бы, почему обычно бурная дискуссия вдруг затихла.

Итак, наш почтовый провайдер может скрыто установить для нас режим цензуры входящих писем. Как от этого уберечься?

- Открывая новый ящик электронной почты, выбирайте систему, которая не использует внешние &quot;черные списки&quot; для фильтрации спама. 
- Если у почтового провайдера есть своя собственная система
фильтрации спама, уточните, сможете ли вы ее при надобности отключить
для своего ящика.
- Не торопитесь объявлять новый адрес всем друзьям и коллегам.
Поработайте с ним хотя бы два-три дня. Найдите в параметрах (если есть)
настройки спам-фильтра и убедитесь, что можете их менять по своему
усмотрению.
- Установите почтовую программу, которая имеет собственные развитые возможности фильтрации спама (например, [Mozilla Thunderbird](/ru/glossary#Thunderbird)).
- Наблюдайте за периодичностью и объемом переписки. Если
популярная рассылка, на которую вы были подписаны, внезапно иссякла,
есть вероятность, что провайдер посчитал ее спамом.

— Но что же делать нам? — огорчился Пабло. — Как вернуться в рассылку?

— Самый быстрый способ, — ответила практичная Клаудиа, — открыть новый
адрес в почтовой системе, которая не признает внешние &quot;черные списки&quot;, и включить в рассылку этот адрес. А в будущем, Пабло, нам нужно задуматься о смене почтового провайдера. Если он, ничего нам не говоря, &quot;чистит&quot; нашу входящую почту от &quot;спама&quot;, кто знает, какие еще фильтры он устанавливает, каких сюрпризов от него можно ждать?


