

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 5
depth: 3
title: Further reading

---

Электронная почта — один из главных инструментов в работе Пабло.
Поэтому он довольно серьезно отнесся к безопасности коммуникаций. В
течение месяца при помощи Клаудии Пабло открыл новый адрес электронной
почты на [RiseUp](/ru/glossary#RiseUp), разобрался с &quot;пропавшими&quot; рассылками, установил и наладил связку GnuPG
— [Enigmail](/ru/glossary#Enigmail) (почтовый клиент [Thunderbird](/ru/glossary#Thunderbird) Пабло освоил давно).

Коллеги Пабло оказались более консервативными. &quot;Шифровальные ключи?
— недоумевали они. — Зачем? Нам они не нужны&quot;. Но однажды активист
правозащитной организации вез в столицу отпечатанные в провинции
листовки для большого митинга в защиту прав и свобод. Власти изо всех
сил пытались сорвать митинг. Поэтому о времени приезда курьера и о том,
кто это будет, правозащитники старались не распространяться. Тем не
менее, полиция задержала этого человека на вокзальной площади под
предлогом установления личности. Обнаруженные листовки были изъяты: по
словам начальника городской полиции, они могли носить экстремистский
характер. Экспертиза установила, что ничего экстремистского в листовках
нет. Но к этому времени митинг уже закончился. Пабло и Клаудиа пришли к
выводу, что полиция могла прочесть электронную переписку между
правозащитниками из разных организаций, где открыто говорилось о том,
когда, куда и с каким грузом прибудет курьер. Некоторые из коллег Пабло
согласились с ним. Теперь Клаудиа помогает им освоить шифрование.
Остальные активисты предпочли ничего не менять в своей работе. Но Пабло
и Клаудиа надеются, что им удастся убедить всех своих коллег
использовать защищенные коммуникации, и для этого не понадобятся столь
жестокие примеры.

## Что еще почитать ##

- О том, как иногда обманывают адресатов при отправке e-mail, можно прочитать в главе [Мистификаторы](https://equalit.ie/esecman/russian/chapter2_5.html#2_5b) руководства [Digital Security and Privacy for Human Rights Defenders](https://equalit.ie/esecman/russian/) ("Цифровая безопасность и приватность для правозащитников"). 

- В дополнение к нашим главам о *Riseup* и *Thunderbird*, есть множество разнообразных рекомендаций, касающихся безопасности электронной почты и популярных почтовых сервисов. Примеры: [веб-сайт Riseup](http://help.riseup.net/mail/mail-clients/), [инструкции по использованию Gmail](http://mail.google.com/support/bin/topic.py?topic=12805), [советы по импорту адресных записей из Gmail в Thunderbird](http://email.about.com/od/mozillathunderbirdtips/qt/et_gmail_addr.htm) *(англ.)*.
 
- О том, как настраивать и использовать доступ к почтовым службам, обычно рассказывается на веб-сайте почтовых провайдеров. Попробуйте поискать по ключевым словам "POP", "IMAP" и "SMTP".

- Рассказ об известном типе сетевой атаки с использованием технологии шифрования SSL под названием ["Человек посередине"](https://equalit.ie/esecman/russian/chapter2_7.html#2_7c).

- [Политика конфиденциальности Gmail](http://www.google.com/intl/ru/privacy/privacy-policy.html). При создании аккаунта Gmail вам придется принять условия этого документа. В нем объясняется, в частности, что  &quot;...собираемая нами информация может быть использована в следующих целях: - Поставка, поддержка, обеспечение защиты и усовершенствование наших служб (включая рекламные службы)...&quot; Многие почтовые службы так или иначе сканируют электронную почту, например, для обеспечения работы анти-спамерских фильтров. Gmail, однако, идет дальше, применяя собранные данные для целевого маркетинга. Это может навредить клиентам, если собранная информация окажется доступной третьим лицам.

- Интересно почитать некоторые интервью, проведенные в 2008 году, где вопросы были связаны с [приватностью и политикой в области шифрования](http://news.cnet.com/8301-13578_3-9962106-38.html) некоторых крупных служб обмена мгновенными сообщениями *(англ.)*. 


