

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 6
depth: 3
title: FAQ

---

<div class="background" markdown="1">
## Вопросы ##

**Вопрос:** Вы привели пример настройки почтового аккаунта RiseUp. Можно ли использовать Thunderbird с другими почтовыми службами? Будет ли работать шифрование?

**Ответ:** Можно. Будет. 

**Вопрос:** Все ли письма нужно шифровать?

**Ответ:** Решать, конечно, вам. С нашей точки зрения, имеет смысл шифровать те сообщения, которые, если они попадут в посторонние руки, могут серьезно навредить вам, вашим друзьям и вашему делу.

**Вопрос:** Правильно ли я понимаю, что для обмена зашифрованными электронными сообщениями у всех моих коллег должен быть установлен точно такой же комплект программ: Thunderbird, Enigmail и GnuPG? Я слышал о PGP – эта программа совместима с моими?

**Ответ:** Желательно, но необязательно. Как минимум, нужно, чтобы шифровальная программа работала со стандартом OpenPGP. Мы выбрали GnuPG потому, что это маленькая, простая и бесплатная программа, чья надежность протестирована сотнями пользователей и
программистов. Но если ваши коллеги предпочитают PGP, они могут с успехом пользоваться и ей: GnuPG &quot;понимает&quot; шифрованные письма PGP и наоборот. Что касается Thunderbird, то это почтовый клиент, вместо него можно использовать любую программу той же категории. Но, возможно, вашим коллегам с их альтернативными программами не удастся добиться того уровня комфорта и скорости, который есть у вас.

**Вопрос:** Насколько надежна GnuPG?

**Ответ:** Любой шифр можно взломать. Вопрос в том, сколько времени, сил и денег на это понадобится. GnuPG создает такие шифры, на взлом которых сегодня даже крупным коммерческим фирмам и государственным спецслужбам со всеми их ресурсами понадобятся годы. 

**Вопрос:** Могу ли я зашифровать важные данные для самой себя?

**Ответ:** Конечно – собственным открытым ключом.
</div>

## Мини-тест ##

**1. Как называется утилита, которая осуществляет сопряжение почтовой и шифровальной программ?**

- Thunderbird
- GnuPG
- Enigmail
- RiseUp

**2. Чтобы отправить шифрованное письмо Борису, Андрей должен зашифровать его...**

- ...открытым ключом Бориса
- ...закрытым ключом Бориса
- ...своим открытым ключом
- ...своим закрытым ключом

**3. Чтобы прочесть шифрованный ответ Бориса, Андрей должен использовать...**

- ...открытый ключ Бориса
- ...закрытый ключ Бориса
- ...свой открытый ключ
- ...свой закрытый ключ

**4. Какой из ваших ключей требует ввода пароля?**

- Открытый ключ
- Закрытый ключ
- Оба
- Ни тот, ни другой

**5. Зачем может понадобиться подписывать чей-то ключ?**

- Чтобы удостоверить, что ключ принадлежит именно этому человеку
- Чтобы удвоить надежность шифровального алгоритма для этого ключа
- Чтобы стать совладельцем ключа (наравне с первым владельцем)
- Это такая игра – подписывать ключи друг друга

**6. Можно ли шифровать вложения в электронные письма?**

- Да, можно
- Да, но только каждое по очереди
- Да, но только некоторые типы
- Это же файлы, а файлы шифровать нельзя

**7. В текстовом редакторе открыли файл и обнаружили в начале строчку &quot;BEGIN PGP PRIVATE KEY BLOCK&quot;. Что это за файл?**

- Зашифрованное электронное письмо
- Открытый ключ
- Закрытый ключ
- Электронная подпись

*(Хотите [проверить правильность своих ответов](/ru/test#thunderbird)?)*

