

---

lang: es
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 6
depth: 3
title: FAQ

---

## 7. Preguntas frecuentes ##

<div class="background" markdown="1"> 
***P: ¿Qué ocurre si solo instalo Enigmail y no GnuPG?***

***R**: **Enigmail** no funcionará. Después de todo, es el programa **GnuPG** quien proporciona el cifrado que utiliza **Enigmail**.*

***P: ¿Cuántas cuentas de correo puedo instalar en Thunderbird?***

***R**: ¡Tantas como quieras! **Thunderbird** es un administrador de correos y puede manejar 20 o más cuentas de correo con facilidad.* 

***P: Mi amigo tiene una cuenta Riseup y Gmail. ¿Debería convencerle de que instale Thunderbird, Enigmail y GnuPG?*** 

***R**: Eso sería lo ideal. Solo asegúrate de que configura todos los ajustes de seguridad exactamente igual que tú. Luego mantendréis una vía de comunicación muy efectiva con privacidad y seguridad.*

***P: Recuérdamelo una vez más, ¿qué partes de un mensaje de correo cifra Enigmal?***

***R**: **Enigmail** cifra el contenido del mensaje. Pero no cifra el asunto del mensaje, tu dirección de correo o el nombre que elijas para asociarlo con esa cuenta de correo. Así que si intentas enviar un mensaje confidencial, asegúrate de que el asunto no te delata. Y si quieres permanecer anónimo, evita mostrar o incluso utilizar tu nombre verdadero cuando crees una cuenta de correo.* 

***P: Aún no entiendo el propósito de firmar digitalmente mis mensajes.***

***R**: Una firma digital demuestra que eres el auténtico emisor de un mensaje concreto y que ese mensaje no ha sido manipulado en el camino hasta su receptor. Considéralo un equivalente al lacre en un sobre que contiene una carta muy importante.*

</div>

