

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: internet
weight: 017
title: Social Networking Tools: Facebook, Twitter and Others

---

Эти ресурсы очень популярны. Они принадлежат частным компаниям. В главе [**9. Как обезопасить себя и свои данные в социальных сетях**](/ru/chapter-9) мы рассказывали, что компании делают бизнес на сборе данных о своих пользователях и последующей продаже этой информации рекламодателям. Правительственные службы давят на сайты, блокируют их; компании уступают и, когда это от них требуется, применяют цензуру. Возможно, стоит присмотреться к альтернативам вроде [**Diaspora**](http://joindiaspora.com), [**Crabgrass**](http://we.riseup.net), [**Friendica**](http://friendica.com/), [**Pidder**](https://pidder.com) или [**SecureShare**](http://secushare.org) *(все на английском языке)*, которые были созданы с учетом особенностей цифровой безопасности и активизма. Интерес может представлять и проект [**Social Swarm**](http://socialswarm.net), который поддерживается общественной организацией и помогает проводить дискуссии, просветительские акции и кампании по обеспечению приватности в социальных сетях.

В разных странах могут быть популярны и другие ресурсы. Перед тем, как сделать выбор в пользу того или иного сервиса, подумайте вот о чем:

1. Позволяет ли провайдер сервиса работать по **SSL**-протоколу все время, а не только при вводе логина и пароля? Есть ли у этого ресурса проблемы с шифрованием, в частности, с сертификатами?
2. Пользовательское соглашение (может также называться "политика конфиденциальности" и др.) — что там говорится о защите ваших коммуникаций? А персональных данных? Если сайт собирает какую-то информацию о пользователе, с кем он делится этими данными?
3. Какие настройки приватности доступны пользователю? Можете ли вы сделать так, чтобы ваши видео были открыты лишь узкому кругу друзей? Или подразумевается, что материалы по умолчанию доступны всем?
4. Известно ли вам, **где находятся** серверы? К какой юрисдикции они относятся? В какой стране зарегистрирована компания-владелец? Как соответствующие законы и требования соотносятся с безопасностью и приватностью ваших данных? В частности, если "компетентные органы" потребуют от владельца ресурса раскрыть какие-либо ваши данные — будет ли выполнено это распоряжение?

**Примечание.** Вы наверняка не раз слышали журналистские истории о взломанных аккаунтах электронной почты, социальных сетей и так далее. Большинство "взломов" связано не с изощренными атаками на серверы, а с тем или иным способом завладения паролями пользователей. Человек попадает в беду из-за того, что использовал старый, легко угадываемый пароль. (Но кто же в таком признается на публике!). Обратите внимание на главу нашего руководства [**Как создавать и хранить надежные пароли**](https://securityinabox.org/ru/chapter-3).

