

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: internet
weight: 4
depth: 3
title: Flickr

---

Сервис **Flickr** принадлежит **Yahoo!** и служит для обмена фото/видео и прочими материалами. Зайти в **Flickr** можно с использованием аккаунтов **Google** и **Facebook**.

Права на ваши материалы, публикуемые в **Flickr**, остаются за вами. Вы можете определять разные лицензионные требования по выбору. Вы предоставляете **Yahoo!** право на распространение фотографий и видеоматериалов.

Разнообразие лицензий дает возможность использовать **Flickr** как базу фотографий для нужд общественных кампаний, а также для обмена изображениями с коллегами, союзниками и членами одного сообщества.

О политике конфиденциальности **Yahoo!** можно узнать [**здесь**](http://privacy.yahoo.com).

## Советы по использованию Flickr ##

* Убедитесь, что **Flickr** не показывает зрителям скрытую информацию, которую фиксирует ваша камера, так называемые мета-данные (дата, время, GPS-координаты, модель камеры и др.) 
* Никогда не публикуйте на **Flickr** фото человека без его согласия. Убедитесь, что этот человек согласен с условиями выбранной вами лицензии. 

Известно, что Министерство внутренней безопасности США осуществляет мониторинг **Flickr** и другие социальные сети. Не исключено, что и другие правительства поступают подобным образом.

### Альтернативы Flickr ### 

Если вы не хотите, чтобы ваши видео были связаны с вашими аккаунтами **Yahoo**, **Google** или **Facebook**, есть несколько достойных альтернатив, иногда специфичные для регионов. Прежде чем остановить свой выбор на том или ином ресурсе, советуем найти ответы на следующие вопросы:

1. Есть ли поддержка SSL? Работает ли защита по всему сайту (а не только во время регистрации или редактирования аккаунта)? Возникают ли какие-нибудь проблемы при использовании SSL (типа просроченных сертификатов)?
2. Взгляните на пользовательское соглашение и на политику конфиденциальности. Как владельцы сервиса будут обращаться с вашими данными? С кем и на каких условиях они могут делиться вашей информацией?
3. Какие настройки приватности доступны для пользователей? Можете ли вы предоставлять доступ к публикуемым вами фотографиям не всем на свете, а ограниченному кругу лиц по вашему выбору?  
4. Если вы планируете публиковать информацию деликатного характера и публикация может иметь негативные последствия для героев ваших съемок, предоставляет ли сервис функционал для решения этой проблемы (например, автоматическое размывание лиц)?
4. Знаете ли вы, в какой стране (или странах) находятся серверы выбранного вами сайта? Чья это юрисдикция? Насколько ваши фото "стыкуются" законодательством и правоприменительной практикой этой страны? Если правительство сделает владельцу сервера запрос на предоставление информации о вас и вашем видео, какова будет вероятная реакция?

