

---

lang: zh
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Selecting and maintaining secure passwords

---

一般来说，当您想要保护某个东西，您会用钥匙把它锁起来。房子、汽车和自行车的锁全部都有实体钥匙；受保护的文件有[*加密*](/zh/glossary#Encryption)钥匙，银行卡有PIN码，电邮账户也有密码。所有的这些“钥匙”，无论是实体的还是电子化的，都有一个共通点：它们落到别人手上时也能同样有效地打开对应的锁。您可以安装高级防火墙、保护电邮账户和[*加密*](/zh/glossary#Encryption) 硬盘，但如果您的密码太弱，或者密码落入别人手里，那您采取的措施都于事无补了。


### 一个高强度密码的要素 ### 

一个密码应该要很难被计算机程序猜解出来。 

- **加长：**一个密码越长，电脑程序在一定的时间內把它猜解出来的可能性就越小。您应该尽量创建十位或以上的密码。有些人使用不止一个单词的密码，中间可能包含空格，这叫密码短语。这是个很好的主意，只要您使用的程序或服务允许您选择如此长的密码。

- **复杂化：**除了长度之外，密码的复杂性也能帮助预防自动的“密码破解”软件猜出正确的字符组合。如有可能，您应该在密码中使用大小写字母、数字和符号，例如标点符号。

一个密码应该要很难被别人猜出。

- **实用性：**如果您因记不住密码而不得不把它写下来，那您就可能面临另外的危险，任何人，只要能看清您的桌面或者能暂时进入您家、接触到您的钱包甚至您办公室外的垃圾箱，都有可能对您造成危害。如果您想不出来一个长而复杂又能记得住的密码，以下的[***记住安全密码***](/chapter_3_2)可能会对您有所帮助。否则，您还是应该选择安全的密码，但需要借助一个[*安全密码数据库*](/glossary#Secure_password_database)来记录密码，例如[*KeePass*](/glossary#KeePass)。其他受密码保护的文件，包括微软 Word文档，都不应被信任用于此用途，因为通过互联网上随意获取的工具就能很快地破解它们。

- **避免个人化：** 您的密码不应该跟您个人相关。不要用您的名字、身份证号码、电话号码、小孩的名字、宠物的名字、生日，或别人稍作调查便可得知的其他信息来选择单词或短语作为密码。

- **保持私密性：** 除非确实有必要，否则不要与任何人分享您的密码。还有，如果您必须把一个密码分享给朋友、家庭成员或同事，您应该先改成一个临时密码再分享，等他们使用完了再把它改回来。通常还有一些分享密码的替代方法，比如可以为需要访问的个人另外创设一个单独的帐号。保持密码的私密性也意味着必须注意当您输入密码或通过[*安全密码数据库*](/zh/glossary#Secure_password_database)查找密码的时候，有没有人在您的背后偷看。

如果有人知道了密码，要另外选择一个密码以减少损失。

- **独特化：** 避免把相同的密码用于一个以上的账户。否则，任何人得知密码后就可以获取您更多的敏感信息。这点尤为正确，因为有些服务很容易就能破解出密码。例如，假如您给 Windows账户和Gmail账户设置相同的密码，那么能实际接触到您的计算机的人，就可以通过破解前者的密码来获取后者的访问权限。同理，把一个密码倒过来拼写再用于另一个账户，也不是个好主意。

- **定期更新:** 定期更改您的密码，最好至少每三个月一次。有人会对某个特定的密码情有独钟而从来不更改。这不是一个好主意。您使用一个密码越久，别人把它推算出来的机会就越大。还有，如果有人能够使用您已经外泄的密码来访问您的资料，而您却毫不知情，那他们会一直偷窥，直到您更改密码。


<div class="background" markdown="1">
Mansour: 如果我相信某个人呢？那我把我的密码告诉他也没问题，对吧？

Magda: 首先，您相信某个人而把密码告诉他，不代表着他就能好好保管密码，是吧？尽管我不会滥用您的密码，但我有可能把它写下来或者遗失了。这也许就是我陷入现在这个困境的原因！而且，这不仅是信任不信任的问题，如果您是知道密码的唯一一个人，当您的帐户被闯入，您就不需要花时间去烦恼应该责怪谁。好比现在，我就能确信是有人猜到了或破解了我的密码，因为我从来没有把它写下来或分享过给任何人。
</div>


