

---

lang: zh
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Identifying and organising your information

---

确保您资料的物理安全、不受[*恶意软件*](/zh/glossary#Malware)侵害、被一个良好的[*防火墙*](/zh/glossary#Firewall)和高强度密码所保护，采取一系列的步骤来预防灾难固然很重要，但光有这些步骤还不足够。出错的可能性实在太多了，包括病毒袭击、[*黑客入侵*](/zh/glossary#Hacker)、电器短路、电涌、进水、盗窃、被查抄、消磁、操作系统崩溃和硬件故障，这些仅仅是九牛一毛。预防灾难跟对抗灾难同样重要。

<div class="background" markdown="1">
Elena: 我知道备份很重要，Nikolai，但这不就意味着我应该找别人帮我建立备份吗？我意思是，我真的有时间、资源和专门的技术来亲自完成吗？

Nikolai: 您可以的。制订一套良好的备份计划需要进行一些思量，但这并不会花费很多的时间和金钱。还有，跟丢失所有资料相比起来，这根本不算什么，对吧？另外，备份毫无疑问是您应该亲自处理的事项之一。除非平时帮助您解决技术问题的人非常可靠，也非常清楚您把数字资料存放在什么地方，否则您最好还是亲力亲为。
</div>
制订一个*备份策略*的第一步就是设想一下您的个人与工作资料目前在何处。比如说您的电子邮件，可能储存在提供商的邮件服务器里，在您自己的电脑上，或同时在这两个地方。当然，您可能拥有多个电子邮件帐户。再者，您使用的电脑里有重要的文档，而电脑可能在办公室或家里。这些重要文档包括地址簿、聊天记录和个人程序设置。也可能有些资料是储存在可移除的介质上，包括U盘、移动硬盘、CD、DVD和老式的软盘。您的移动电话里有联系人名单，还可能有重要的短信。如果您有一个网站，它可能含有大量经过多年努力而写成的文章。最后，不要忘记您的非数字资料，例如纸质笔记本、日记和信件。

下一步，您需要明确哪些文件是“主本”，哪些是副本。主本通常是某个特定文件或文件集的最新版本，也就是当您需要更新内容时，实际去编辑的那个版本。显然，如果只有唯一的一份的文件，则不存在此区别，但对于某些种类的资料而言，这种分类却是极其重要的。常见的不幸情景就是，尽管对某份重要的文档进行了备份，但主本却在副本被更新之前就丢失或毁坏了。想象一下，比如说您旅行了一周，并一直更新着某个保存在U盘里的电子表格。这时您就应该开始把这一份本文视为您的主本，因为在您办公室电脑里的那些定期自动备份的过时版本已经没有用了。

尽量把上述资料的所有主本和副本的位置写下来。这样会帮您明确需求并开始制订合适的备份策略。下表是一些很基础的例子。当然，您可能会发现您的清单会长得多，包含一些不止单一“数据类型”的“存储设备”和一些在多种设备下出现的数据类型。

<table border="1">
<tbody>
<tr>
<th>数据类型</th>
<th>主本/副本</th>
<th>存储设备</th>
<th>地点</th>
</tr>
<tr>
<td>电子文档</td>
<td>主本</td>
<td>计算机硬盘</td>
<td>办公室</td>
</tr>
<tr>
<td>一些重要的电子文档</td>
<td>副本</td>
<td>USB 记忆棒</td>
<td>随身携带</td>
</tr>
<tr>
<td>程序数据库（照片、地址簿、日历等） </td>
<td>主本</td>
<td>计算机硬盘</td>
<td>办公室</td>
</tr>
<tr>
<td>一些电子文档</td>
<td>副本</td>
<td>CD</td>
<td>家里</td>
</tr>
<tr>
<td>电邮和电邮联系人</td>
<td>主本</td>
<td>Gmail 帐户</td>
<td>互联网</td>
</tr>
<tr>
<td>短信和电话联系人</td>
<td>主本</td>
<td>移动电话</td>
<td>随身携带</td>
</tr>
<tr>
<td>打印文档（合同、发票等）</td>
<td>主本</td>
<td>桌子抽屉</td>
<td>办公室</td>
</tr>
</tbody>
</table>


在上面的表格里，您可以看到：

- 如果您办公室电脑的硬盘崩溃了，唯一能幸存的文档是那些在您的U盘上和家里的CD上的副本。
- 您没有任何电子邮件和地址簿的离线副本，所以如果您忘记了您的密码（或者如果被人恶意地修改了），您将失去访问它们的权限。
- 您没有移动电话里的任何数据的副本。
- 您没有印刷文档（例如合同或发票）的数字化或实体副本。



