

---

lang: fr
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 6
depth: 3
title: FAQ

---

## 5.0 Faq et questions récapitulatives ##

Claudia et Pablo ont configuré **Mozilla Thunderbird** pour envoyer et recevoir des messages avec leurs comptes **RiseUp**. Après avoir consulté leur courrier, ils ont été ravis de pouvoir poursuivre leur lecture des messages même après s’être déconnecté d’Internet. 

Peu après, Claudia et Pablo ont installé **GnuPG** et **Enigmail**, créé leurs propres paires de clés, échangé leurs clés publiques et validé respectivement leurs clés en comparant leurs empreintes. 

Même s’il leur a fallu un certain temps pour comprendre les complexités du chiffrement asymétrique (par clé publique), ils peuvent d’ores et déjà envisager les avantages que comportent un moyen de communication chiffré et sécurisé. Cependant, comme avec n’importe quel nouveau logiciel, ils ont encore quelques questions. 

<div class="background" markdown="1"> 
***Q**: Que se passe t-il si je n’installe qu'**Enigmail**, et pas **GnuPG**?*

***A**: C’est simple. **Enigmail** ne fonctionnera tout simplement pas. En fait, c’est le logiciel **GnuPG** qui fournit le moteur de chiffrement utilisé par **Enigmail**.* 

***Q**: Combien de comptes de courrier électronique différents puis-je enregistrer dans **Thunderbird**?*

***A**: Autant que tu le désires! **Thunderbird** peut facilement gérer 20 comptes de courrier électronique, ou même plus!* 
**
***Q**: Mon ami a un compte Gmail. Devrais-je essayer de le convaincre d’installer **Thunderbird**, **Enigmail** et **GnuPG**?* 

***A**: Ce serait idéal. Il n’a qu’à s’assurer de régler ses paramètres de sécurité exactement comme tu l’as fait toi-même. Après cela, vous disposerez d’un moyen extrêmement efficace de communiquer de façon sûre et confidentielle!*

***Q**:Rappelle-moi encore, quelle partie du message est chiffrée par **Enigmail**?*

***A**: **Enigmail** chiffre le contenu du message. Il ne chiffre pas la ligne du sujet, ni l’adresse de courriel ou le nom que tu as choisi d’associer à ce compte de courriel. Si tu veux envoyer un message confidentiel, assure-toi que la ligne du sujet ne te trahit pas! Et si tu souhaites rester anonyme, évite d’utiliser ton vrai nom lorsque tu crées ton compte de courriel.* 

***Q**: Je ne saisis toujours pas le but d’apposer une signature numérique à mes messages.* 

***A**: Une signature numérique prouve que tu est bel et bien l’expéditeur d’un message donné, et que ce message n’a pas été modifié ou piraté entre le moment où tu l’as expédié et celui où ton destinataire l’a reçu. C’est un peu comme un cachet de cire utilisé pour sceller une lettre importante.*

</div>

## 5.1 Questions récapitulatives ##

- Avant de pouvoir envoyer un message chiffré à un de vos collègues, quels logiciels devez-vous d’abord installer et configurer?
- Comment pouvez-vous accéder à vos messages de façon sûre en utilisant **Thunderbird**? 
- Comment pouvez-vous stocker les mots de passe de vos comptes de courriel en utilisant **Thunderbird**? 
- Comment pouvez-vous vous protéger contre des messages comportant du contenu malveillant?  
- Quelle est la différence entre accéder à vos courriels par l’intermédiaire d’un navigateur Web, et y accéder avec un client de messagerie comme Thunderbird? 




