

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Platforms, Setup and Installation

---

### Платформы и операционные системы ###

На время написания этой главы самыми распространенными платформами для смартфонов являлись Apple iPhone и Google Android. За ними — Blackberry и Windows. Важнейшее отличие Android: это система, главным образом, с открытым кодом. Принцип открытого кода позволяет независимым специалистам изучать программу и убеждаться, справляется ли она со своей задачей защиты пользовательских данных и коммуникаций. Это помогает делать платформу более безопасной. Многие программисты, неравнодушные к вопросам безопасности, разрабатывают приложения для Android. Некоторые из таких программ описаны в этой главе.

Какая бы операционная система ни была на вашем смартфоне с подключением к интернету, если в нем присутствует [*GPS*](/ru/glossary#GPS) или беспроводная связь, лучше быть в курсе возможных рисков. В этой главе мы сделаем акцент на смартфонах под управлением Android, потому что они более "прозрачны" с точки зрения обеспечения безопасности данных и коммуникаций. Но и другие платформы не обойдем вниманием.

Так, устройства Blackberry всегда продвигались как "безопасные" для электронной почты и мгновенных сообщений. Причина в том, что сообщения и почта передаются по защищенным каналам между серверами Blackberry. У злоумышленника, задумавшего перехватить и прочитать такое сообщение, нет шансов. Но увы! Многие правительства сегодня хотят обеспечить себе доступ к этим коммуникациям. Предлоги — борьба с угрозой терроризма и организованной преступностью. Примеры таких стран — Индия, Объединенные Арабские Эмираты, Саудовская Аравия, Индонезия, Ливан. В этих странах владельцы Blackberry находятся под особым контролем, а правительства пытаются обеспечить себе доступ к их информации.

### Функциональные телефоны ###

Заметная ниша современного рынка представлена так называемыми "функциональными телефонами" (feature phones). Примерами могут служить Nokia 7705 Twist и Samsung Rogue. Функциональный телефон — что-то среднее между обычным мобильным телефоном и смартфоном. Функциональный телефон обладает рядом возможностей смартфона, но, как правило, менее гибкой операционной системой и, как следствие, более узким набором средств обеспечения безопасности. Уровень безопасности сложно повысить. Мы не будем особо  останавливаться на таких устройствах, хотя кое-что из нашего руководства применимо и к функциональным телефонам.

### Заблокированные смартфоны ###

Иногда смартфон продается под каким-то определенным брендом (например, оператора сотовой связи). Бывает, что купленный смартфон можно использовать только с этим оператором. СИМ-карты других операторов просто не будут опознаваться. В таких устройствах нередко можно увидеть программы, разработанные владельцем торговой марки. Некоторые функции заблокированы, другие, наоборот, добавлены. Идея брендирования — сориентировать покупателя на определенную марку и получить больше прибыли. Но иногда владелец бренда собирает о владельцах таких смартфонов дополнительную информацию, а то и вовсе имеет доступ к устройствам.

Вот почему мы не советуем связываться с заблокированными устройствами. Если можете, покупайте обычный смартфон. Иначе ваша информация будет проходить через одного предопределенного провайдера, что значительно облегчает возможности контроля со стороны. Сменить СИМ-карту, чтобы использовать другие каналы коммуникаций, не получится. Если ваш смартфон заблокирован, обратитесь к специалисту, которому доверяете, чтобы он попробовал разблокировать устройство.

### Общие настройки ###

У смартфонов много настроек для обеспечения безопасности. Важно понимать, как именно настроен ваш смартфон. В этом руководстве мы расскажем, какие установки безопасности смартфонов существуют, но по умолчанию не используются. И про те, которые по умолчанию включены, но делают смартфон более уязвимым.

<div class=getstarted markdown=1>
Раздел "Мобильная безопасность", [**Основы безопасности для Android-устройств**](/ru/android_basic)
</div>

### Установка и обновление программ ###

Обычное дело при установке программ на смартфон — использовать магазин iPhone App Store или Google Play. Пользователь входит (логин-пароль) в магазин, скачивает и устанавливает программу. (Многие программы бесплатны). Данные о том, что делает владелец аккаунта, сохраняются. Владельцы магазина могут следить за тем, какие страницы вы читаете и какие приложения выбираете.

Предполагается, что программы проверяются владельцами самих магазинов (Google или Apple). На деле это слабая защита от рисков, связанных с использованием разных программ. Например, некоторые приложения умеют копировать и отправлять данные из вашей адресной книги. На смартфонах Android всякое приложение перед установкой запрашивает для себя определенные права. Обращайте внимание, что именно хочет делать программа и насколько эти требования соответствуют ее предназначению. К примеру, если вы хотите установить программу для чтения новостей, а та вознамерилась отправлять контакты из вашей адресной книги какому-то постороннему лицу, есть смысл поискать другие, альтернативные программы.

Приложения для Android можно скачать из других источников, не только из официального магазина Google. Чтобы использовать их, нужно в настройках смартфона выбрать пункт "Приложения" и поставить галочку в поле "Неизвестные источники". Иные пользователи предпочитают именно альтернативные источники, чтобы свести к минимуму онлайновые контакты с Google. Одно из таких альтернативных программных хранилищ — [**F-Droid**](http://f-droid.org) ("Free Droid"). Там размещаются только бесплатные программы с открытым кодом. Но, пожалуйста, скачивайте программы только с тех сайтов, которым доверяете. Если вы не чувствуете себя достаточно опытным пользователем, лучше ограничиться Google Play.

Бывает, что нет желания (или возможности) скачивать программы из интернета. Можно взять программу из смартфона друга. Для этого нужно, используя Bluetooth, переписать соответствующий файл [*.apk*](/ru/glossary#apk) (сокращение от "пакет приложения Android"). Можно переписать файл .apk и на карточку microSD, и с помощью кабеля, подключив смартфон к USB-порту компьютера. Когда файл будет на месте, просто нажмите и удерживайте — появится приглашение к установке. (**Примечание:** будьте особенно аккуратны с Bluetooth! Подробности можно узнать в [***главе 10***](/ru/chapter-10),  [***Дополнительные меры безопасности***](/ru/chapter_10_6)).

