

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Sending Emails from Smartphones

---

В этой части мы коротко обсудим вопросы безопасности при работе с электронной почтой на смартфоне. Рекомендуем прочитать главы нашего руководства [**"Доставить лично в руки"**](/ru/chapter_7_1) и [**"Защищенный почтовый ящик"**](/ru/chapter_7_2), где речь идет об основах безопасности e-mail.

В первую очередь решите для себя: так ли необходимо получать и отправлять электронную почту на смартфоне. Как правило, обеспечить безопасность компьютера проще, чем смартфона. Вероятность того, что смартфон будет украден или отобран, или его так или иначе станут "мониторить", выше, чем для компьютера.

Вот несколько советов, как снизить риск использования e-mail на смартфоне: 

- Не полагайтесь на смартфон как на основное устройство для работы с e-mail. Не рекомендуем скачивать электронные сообщения с почтового сервера и хранить их исключительно на смартфоне. Убедитесь, что копии есть где-то еще.

- Если вы используете шифрование e-mail в общении с кем-либо из коллег или друзей, установите шифровальную программу не только на компьютер, но и на смартфон. Дополнительный плюс — ваши ценные сообщения на смартфоне окажутся зашифрованными и не будут доступны злодею, даже если сам смартфон окажется у него.

Хранить секретный (приватный) шифровальный ключ на мобильном устройстве может быть довольно рискованно. Но преимущество от возможности защищать почту шифрованием может перевешивать риск. Возможно, есть смысл создать отдельную пару шифровальных ключей для мобильного устройства, используя ([**APG**](/ru/apg_main)). Таким образом, не придется копировать и хранить на смартфоне ваш "основной", рабочий секретный ключ. Правда, будет необходимо сообщить адресатам об этой ситуации с двумя ключами.

<div class=getstarted markdown=1>
Раздел "Мобильная безопасность", [**глава об APG**](/ru/apg_main)
</div>

