

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 6
depth: 3
title: Accessing the Internet Securely from Smartphones

---

В главах [***"Как скрыть интернет-переписку от посторонних"***](/ru/chapter-7) и [***"Как сохранить анонимность и обойти цензуру"***](/ru/chapter-8) мы выяснили, что доступ к сайтам в интернете и публикация собственных материалов в онлайне, включая фото и видео, оставляют многочисленные следы. Это фактор риска. Использование смартфона повышает риск.

### Доступ к сети по wi-fi или мобильную сеть ###

Смартфоны позволяют получать доступ к интернету по сотовой связи (GPRS, EDGE, UMTS — в зависимости от оператора) или по wi-fi (например, в интернет-кафе).

Если использовать анонимное подключение wi-fi, кажется, что смартфон оставляет меньше данных, чем при соединении через сотовую связь. Но иногда wi-fi не найдешь, и единственный способ связи — через сотового оператора. Увы, протоколы вроде EDGE или UMTS не являются открытыми. Независимые разработчики и специалисты по безопасности не могут со стопроцентной достоверностью сделать вывод о том, как именно тот или иной протокол используется тем или иным оператором. 

В некоторых странах для операторов сотовой связи существует иное законодательство, чем для провайдеров доступа к интернету. Это может касаться простоты/сложности организации "прослушивания".

Повысить уровень безопасности можно, если использовать программы для обеспечения анонимности и шифрования данных.

### Анонимность ###

Чтобы пользоваться интернетом анонимно, используйте Android-приложение [**Orbot**](https://www.torproject.org/docs/android.html.en). Эта программа направляет весь трафик через анонимную сеть **Tor**. 

<div class=getstarted markdown=1>
Раздел "Мобильная безопасность", [глава о программе **Orbot**](/ru/Orbot_main)
</div>

Другое приложение, **Orweb,** представляет собой веб-браузер "с акцентом на приватность". Совместное использование **Orbot** и **Orweb** позволяет анонимно ходить по сайтам в интернете, обходить веб-фильтры и межсетевые экраны.

<div class=getstarted markdown=1>
Раздел "Мобильная безопасность", [глава о программе **Orweb**](/ru/Orweb_main)
</div>

### Прокси ###

К мобильной версии браузера [**Firefox**](/ru/glossary#Firefox) — [**Firefox mobile**](http://f-droid.org/repository/browse/?fdid=org.mozilla.firefox) — можно добавить расширение прокси, которые будут перенаправлять ваш трафик через сервер-посредник (прокси). Оттуда трафик идет на сайт, который вам нужен. Этот "маневр" поможет в условиях цензуры. Тем не менее, сам факт обращения к прокси можно отследить, если только это обращение не зашифровано. Мы рекомендуем [**Proxy Mobile**](https://guardianproject.info/apps/proxymob-firefox-add-on/) от [**Guardian Project**](https://guardianproject.info/), с помощью которого можно обеспечить функционирование защищенного механизма прокси.

