

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 011
title: 11. How to use smartphones as securely as possible

---

В [***главе 10 ("Как сделать мобильный телефон максимально безопасным")***](/ru/chapter-10) мы говорили об угрозах безопасности в отношении обычных мобильных телефонов. Это и голосовая связь, и текстовые сообщения (SMS/MMS). Для звонков и передачи данных "мобильники" используют в основном (или только) сотовую связь.

Современные технологии позволяют мобильным устройствам потягаться функционалом с настольными компьютерами и ноутбуками. Смартфоны предлагают много новых способов для связи между людьми, для получения, передачи и распространения информации. Это больше, чем сотовая связь. Смартфон умеет подключаться к интернету не только через оператора сотовой связи, но и по wi-fi (как ноутбук в интернет-кафе).

Конечно, смартфон по-прежнему позволяет делать обычные звонки. Но логичнее рассматривать эти устройства как маленькие компьютеры. Все, что написано в этом руководстве по отношению к компьютерам, можно отнести и к смартфонам.

Функционал смартфона впечатляет. Веб-браузер, электронная почта, голосовая связь, обмен мгновенными текстовыми сообщениями через интернет. Запись, хранение и передача аудиоматериалов, видео и фотографий. Социальные сети, многопользовательские игры, банковские операции и многое другое. Однако новые возможности открывают дорогу новым угрозам безопасности – или усложняют существующие проблемы.

К примеру, в некоторых смартфонах есть функции GPS. Смартфон и без GPS может выдавать оператору сотовой связи ваше точное местоположение. Не только оператору, но и другим приложениям в смартфоне (например, программам для работы с социальными сетями, картами, веб-сайтами). И если обычный мобильный телефон позволяет оператору сотовой связи приблизительно узнать ваше местоположение, то GPS повышает точность и к тому же расширяет список "адресатов", которым передаются данные.

Если вы еще это не сделали, советуем познакомиться с [***главой 10 ("Как сделать мобильный телефон максимально безопасным")***](/ru/chapter-10). Риски, о которых говорится в этой главе, относятся и к смартфонам. В [***главе 10***](/ru/chapter-10) рассказано о прослушивании и перехвате звонков и СМС, о том, что касается безопасности SIM-карт, даются полезные советы.

А в этой главе мы познакомимся с рисками, которые дополнительно создают смартфоны.

### Кошелек или смартфон! ###

Человеку обычно хватает интуиции, чтобы не расстаться с бумажником. Каждый знает, сколько там ценного помимо денег. Потерять бумажник – значит поставить под угрозу свою частную жизнь и безопасность. То же касается смартфона. Потерять смартфон не только жалко и обидно – это еще и рискованно. Смартфон – маленький компьютер, к тому же постоянно подключенный к сети. Есть заметная разница между таким "активным" (и даже интерактивным) устройством и "пассивным" бумажником.

Простой пример. Человек берет свой бумажник и вытряхивает из него содержимое. Что он видит?

- Две фотографии родных и близких.
- Водительские права.
- Две банковские карточки.
- Пять клубных и дисконтных карточек (магазины, автозаправки и т.д.).
- Страховой полис.
- Несколько документов – справки, чеки.
- Деньги (10-15 купюр).

А что в смартфоне?

- Телефонная книжка: 200 рабочих контактов, номеров друзей и близких, некоторые с адресами, днями рождения и прочей информацией.
- История телефонных звонков.
- История отправленных и полученных СМС.
- Фотографии родных, близких, детей, коллег, друзей, снимки из различных поездок (150 штук).
- Видеозаписи (10 штук).
- Сообщения электронной почты (100 штук).
- Настроенные приложения для электронной почты, социальных сетей, других онлайновых служб (5 пар логин-пароль).
- Банковские данные (например, пин-коды карточек, чтобы не забыть).
- Настройки доступа к домашней сети wi-fi (с паролем, естественно).
- Важные заметки, сделанные в пути (30 штук).

Чем больше вы используете смартфон, тем более четко следует представлять риск и то, как его предотвратить. Смартфоны – мощные "излучатели информации". Они создавались специально для того, чтобы их владельцы были постоянно на связи, без проблем выходили в социальные сети. А ваши персональные данные – ценная информация, которую можно собирать, обрабатывать и даже продавать.

В [***главе 5 ("Как избежать потери данных")***](/ru/chapter-5) мы говорили о том, как важно делать резервные копии. Это относится и к смартфонам. Потеря смартфона способна обернуться настоящей катастрофой, если нет резервной копии. Лучше делать "бэкапы" регулярно и хранить в надежном месте. Ну и, конечно, знать, как быстро восстановить данные в телефоне из резервной копии. Составьте памятку "Как восстановить данные", распечатайте ее и держите под рукой.

Эту главу мы начнем с базовых понятий о смартфонах. Мы расскажем о разных платформах и основных способах повысить безопасность данных и коммуникаций. Затем рассмотрим некоторые типичные ситуации, связанные с использованием смартфонов.


