

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Keeping your software up-to-date

---

Компьютерные программы часто бывают большими и сложными. Приложения, которыми мы пользуемся каждый день, могут содержать еще не выявленные ошибки. Не исключено, что некоторые из этих ошибок создадут угрозу безопасности вашего компьютера. Разработчики программ продолжают поиск ошибок и выпуск исправлений. **Вот почему так важно регулярно обновлять программы, включая операционную систему.** Если Windows не обновляется автоматически, вы можете это исправить. Выберите кнопку **Пуск**, затем **Все программы** и в **Панели управления** найдите **Центр обновлений Windows**. Подробнее об этом можно узнать в [рекомендованных нами источниках](/ru/chapter_1_5). 

Важно убедиться, что все программы, установленные на вашем компьютере, обновлены. Конечно, для этого нужно знать, какие программы уже установлены, и удалить ненужные. В Windows это можно сделать в **Панели управления**. Потом просмотрите каждую программу — обновлена ли она, как настраивать ее обновления; будет хорошо, если программы смогут устанавливать обновления автоматически.

##Обновления бесплатных программ (и программ с открытым кодом)##

[Проприетарные программы](/ru/glossary#Proprietary_software) часто требуют подтверждения легального приобретения. Только после этого программа позволит установить обновления. Например, если у вас пиратская копия Microsoft Windows, вы не сможете устанавливать обновления, и ваши данные окажутся под серьезной угрозой. Нет законной лицензии? Вы и ваши коллеги в группе риска. И это не только технический риск. Власти разных стран мира усиливают проверки лицензий на установленные программы. Полиция уже не раз конфисковывала компьютеры и закрывали целые организации из-за "пиратского софта". Такие дела создают почву для злоупотреблений в странах, где у властей имеются политические причины вмешиваться в деятельность той или иной организации. К счастью, защита от таких угроз не обязательно значит покупку дорогого программного обеспечения.

Мы очень рекомендуем [бесплатные программы](/ru/glossary#Freeware) и бесплатные программы [с открытым кодом](/ru/glossary#FOSS). Они способны заменить многие [проприетарные](/ru/glossary#Proprietary_software) программы. Это особенно актуально для "пиратских" программ.  [Бесплатные программы](/ru/glossary#Freeware) и бесплатные программы [с открытым кодом](/ru/glossary#FOSS) обычно создаются добровольцами и некоммерческими организациями. Они не только пишут программы, но и обновляют их. Программы [с открытым кодом](/ru/glossary#FOSS), как правило, считаются более безопасными, чем [проприетарные](/ru/glossary#Proprietary_software). [Открытый код](/ru/glossary#Source_code) подразумевает открытость самого процесса разработки программы. Эксперты из разных стран могут изучить код, проверить его на ошибки и предложить решения.

Многие [программы с открытым кодом](/ru/glossary#FOSS) выглядят и работают практически так же, как проприетарные программы, которых они должны заменить. Вы можете без проблем использовать и бесплатные, и проприетарные программы, включая Windows. Что если ваши коллеги предпочитают коммерческие приложения? Вы сможете использовать бесплатные программы и все-таки обмениваться с коллегами файлами без неудобств. Так, можно заменить Internet
Explorer, Outlook, Outlook Express и Microsoft Office на Firefox, Thunderbird и [LibreOffice](https://www.libreoffice.org).

На самом деле, вы даже можете полностью отказаться от операционной системы Microsoft Windows в пользу более безопасной альтернативы [с открытым кодом](/ru/glossary#FOSS) — [GNU/Linux](/ru/glossary#GNU_Linux). Лучший способ определить уровень своей готовности к этому шагу — попробовать. Скачайте архив [LiveCD](/ru/glossary#LiveCD) с операционной системой [Ubuntu Linux](http://www.ubuntu.com/), создайте CD или DVD, вставьте в дисковод компьютера и перезагрузитесь. Ваш компьютер запустит [GNU/Linux](/ru/glossary#GNU_Linux). Попробуйте и создайте свое мнение. Не волнуйтесь, использование этого диска не угрожает вашей нынешней операционной системе. Когда закончите, просто выньте [LiveCD](/ru/glossary#LiveCD) и снова перезагрузите компьютер. Загрузится Windows со всеми вашими приложениями и настройками. Ubuntu обладает всеми преимуществами программы с открытым кодом (в смысле безопасности). Эта операционная система бесплатна, легко обновляется и способна позаботиться об обновлениях разных приложений.

