

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Encrypting your information

---

Попробуем выделить два основных подхода к защите информации. Данные
можно [зашифровать](/ru/glossary#Encryption) так, что их не сможет прочесть посторонний человек. Или их можно спрятать, чтобы злоумышленник даже не подозревал о том,
что данные существуют. Замечательная программа [Truecrypt](/ru/glossary#TrueCrypt) решает обе задачи сразу.

— Постой, постой, — возразил Пабло. — Я, как и ты, волнуюсь о
сохранности базы. Но шифрование — это не слишком, а? Компьютер защищен
паролем. Windows тоже требует пароль. Мне даже пришлось использовать
одно и то же слово в обоих случаях, а то я постоянно путался и
забывал...

— Ну и зря, — парировала Клаудиа. — Если заботишься о безопасности
всерьез, не стоит использовать один и тот же пароль на все случаи
жизни. Впрочем, та защита, о которой ты говоришь, условная. Любой
школьник, прочитавший книжку об устройстве компьютера или даже
инструкцию к материнской плате, сумеет сбросить &quot;пароль при включении&quot;. Нужно всего-то открыть корпус и поставить перемычку.

— Правда? — Пабло был огорчен. — А пароли для документов Word? Для архивов zip?

— Для опытного человека и это не проблема. 

Подробнее о паролях мы рассказываем в главе [Как создавать и хранить надежные пароли](/ru/chapter-3).

## Truecrypt 

[Зашифровать](/ru/glossary#Encryption) информацию — примерно то же, что и положить в хороший сейф,
только надежнее. Профессионал-&quot;медвежатник&quot; способен взломать запоры.
Сейф можно попытаться взорвать. Обладая терпением и знаниями, можно
попробовать подобрать код. Компьютерные программы (многие из которых
бесплатны и доступны широкому кругу людей) умеют создавать такие
электронные &quot;сейфы&quot;, на вскрытие которых даже у крупных корпораций или
спецслужб с их мощными компьютерами, деньгами и специалистами уйдут не
часы и даже не дни, а годы. [Truecrypt](/ru/glossary#TrueCrypt) — одна из таких программ.

<div class=getstarted markdown=1>См. руководство [TrueCrypt. Создаем &quot;сейф&quot; для важных данных&quot;](/ru/truecrypt_main)</div>

Truecrypt создает на диске компьютера защищенный (зашифрованный)
том. Физически это файл, который может называться как угодно (по выбору
пользователя). Операционная система Windows &quot;видит&quot; этот файл как
отдельный диск. При записи на этот &quot;диск&quot; данные автоматически
шифруются. При чтении — расшифровываются. Все происходит &quot;на лету&quot;,
пользователь работает так, как работал бы с обычным диском.

— Никакой математики? Не нужно что-то шифровать вручную? — уточнил
осторожный Пабло. Имея гуманитарное образование, он немного побаивался
технических терминов. Шифрование по-прежнему казалось ему чем-то
слишком трудным для простого пользователя.

— Никакой математики, — подтвердила Клаудиа. — Просто окошко, в
котором ты включаешь диск, а потом работаешь с ним, как обычно.
Конечно, есть программы, которые очень сложны в использовании. Но
Truecrypt не из их числа.

О том, как работать с Truecrypt, мы [подробно рассказываем в нашем руководстве](/ru/truecrypt_main).

Возможно, вы имеете дело с большим количеством информации, которую
нежелательно разглашать кому попало. Это могут быть данные о нарушениях
прав человека, как у Пабло и Клаудии, или черновики важных статей, или
финансовая отчетность. Общее правило: не храните такую информацию по
принципу &quot;а пусть будет&quot;. Если без нее можно обойтись — удалите (см. главу руководства [&quot;Как надежно стереть информацию&quot;](/ru/chapter-6)).


