

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 004
title: 4. How to protect the sensitive files on your computer

---

Клаудиа и Пабло, правозащитники из одной южноамериканской страны,
собирают информацию для доклада о нарушениях прав человека в регионе.
Работа идет непросто. Обнаруживаются новые и новые факты угроз,
избиений, пыток, несправедливого судебного разбирательства, волокиты и
унижения человеческого достоинства. В отдаленных районах страны, где
гражданские институты еще совсем не развиты, местные чиновники
устанавливают собственные порядки, порой не считаясь ни с конституцией,
ни с законами. Доклад Пабло и Клаудии может стать первым публичным
исследованием на тему прав человека, подготовленным гражданами страны,
а не наблюдателями из международных организаций. Пабло использует свои
многочисленные знакомства в разных городах, чтобы собрать данные &quot;из
первых рук&quot;. Он много ездит по стране, беседует с людьми, записывает,
фотографирует. Клаудиа обрабатывает информацию. Она систематизирует
полученные факты, формирует из них электронную базу данных.
Недопустимо, чтобы эта база попала в руки властям (да и вообще
посторонним). Иначе те, кто давал сведения, окажутся под угрозой.
Многие люди соглашались беседовать с Пабло только при условии, что их
имена и контакты ни в коем случае не будут раскрываться.

Клаудиа использует все свои знания и опыт, чтобы обеспечить базе
данных хорошую защиту. [Вирусам](/ru/glossary#Virus) и [хакерам](/ru/glossary#Hacker) из Интернета на компьютер путь закрыт. Сделаны резервные копии. Что еще?


