

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Advanced Email Security

---

Возможно, вам не с руки регистрировать новый адрес электронной почты. А получить нормальную защиту хочется.

[Шифрование](/ru/glossary#Encryption) помогает решить проблему в корне. Можно шифровать сообщения прямо на своем компьютере, до отправки куда бы то ни было, да так, что никто посторонний не сможет их прочитать. По каким каналам и [серверам](/ru/glossary#Server) путешествует ваше письмо, через чьи руки оно проходит — все это становится неважным. В нашем руководстве мы не станем забивать вам голову мудреными теоретическими выкладками, а предложим доступные и простые способы шифрования электронных писем.

Кстати, вы все еще пользуетесь O1utlook Express или, может быть, предпочитаете TheBat? А вот Клаудиа давно установила на всех компьютерах своей организации [Mozilla Thunderbird](/ru/glossary#Thunderbird). Это замечательный, удобный и &quot;умный&quot; почтовый
клиент. Еще лучше он становится, когда вместе с ним работает расширение
[Enigmail](/ru/glossary#Enigmail). С его помощью шифровать и расшифровывать электронную почту можно буквально на лету. В нашем руководстве рассказывается об этой связке программ. 

И помните: если отправитель вложил силы в безопасность, а получатель ни
о чем таком не позаботился, от защиты толку мало. Все, кто участвует в
переписке, должны придерживаться общего стандарта безопасности.
Например, использовать одну и ту же службу электронной почты с
SSL-защитой или одну шифровальную программу. Например, GnuPG (прекрасно
работает вместе с Thunderbird и Enigmail).

<div class=getstarted markdown=1>См. руководство [&quot;Thunderbird, Enigmail, GnuPG. Шифруем почту на лету&quot;](/ru/thunderbird_main)</div>

— Подожди-ка, — задумался Пабло. — Если, например, я и Себастьян
установим у себя шифровальные программы, то как мы будем шифровать свою
почту? Допустим, я зашифрую письмо. Чтобы его расшифровать, Себастьяну
нужно знать шифр.

— Это называется &quot;ключ&quot;, — вставила Клаудиа.

— Да, ключ, — продолжал свою мысль Пабло. — Ему нужно знать ключ. Но
как я ему передам этот ключ? Себастьян живет за триста километров
отсюда! Если я просто пошлю ключ по электронной почте, его перехватят и
будут читать всю нашу переписку, как ни в чем не бывало!

— Хороший вопрос, — улыбнулась Клаудиа. — Создатели шифровальных
программ позаботились об этом. GnuPG использует шифрование с открытым
ключом. Представь, что программа у тебя на компьютере создает не один,
а два ключа, и они работают строго в паре. То, что зашифровано одним
ключом, можно расшифровать только с помощью второго ключа. Первый ключ
мы называем &quot;открытым&quot;. Ты пошлешь его Себастьяну по почте...

— Но...

— Послушай, ты можешь даже опубликовать этот ключ в Интернете.
Всякий (в том числе Себастьян) сможет взять твой открытый ключ,
зашифровать им свое письмо и отправить тебе. А вот расшифровать и
прочитать это письмо способен только ты. Ведь лишь у тебя есть
подходящий закрытый ключ. Если тебе нужно отправить защищенное письмо
Себастьяну, ты шифруешь послание его открытым ключом и отправляешь по
электронной почте. Пусть злоумышленник перехватит шифровку. Пусть он
получит ваши открытые ключи. Без закрытых ключей он все равно ничего не
сможет сделать.

## "Твой старый друг Рикардо"

Однажды Пабло получил электронное письмо от своего давнего друга
Рикардо, с которым они не виделись уже несколько месяцев. Пабло
обрадовался старому приятелю. Рикардо писал, что находится в отдаленной
провинции. &quot;У нас такое творится, права человека нарушаются самым
страшным образом! — взволнованно писал он. — Я хочу создать здесь
правозащитную группу. Но у нас мало людей. Многие просто боятся
полиции. Пришли, пожалуйста, координаты тех, кто давал тебе информацию
для вашего последнего отчета в Amnesty International. Мы свяжемся с
ними. Твой старый друг Рикардо&quot;.

Осторожнее, Пабло! Если бы вы с Клаудией навели справки, то узнали
бы, что Рикардо действительно находится в отдаленной провинции. Но не в
гостинице и не в Интернет-кафе, а в местной тюрьме. &quot;Письмо Рикардо&quot; составлено правительственным агентом: он стремится получить списки &quot;вредителей&quot;, тех, кто в его городе собирает данные о нарушениях прав человека.

Чтобы наверняка знать, кто в действительности написал вам
электронное письмо, можно использовать [цифровую подпись](/ru/glossary#Digital_signature) — что-то вроде
хрупкой сургучной печати на королевской почте, только еще надежнее.
Если с такой печатью неаккуратно обращаться — сломать, подделать,
аккуратно отклеить, изменить содержимое и вернуть на место — это сразу
станет заметно.



