

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Defining your backup strategy

---

Ответ на этот вопрос зависит от того, как часто изменяются сами данные.
Адресная книга человека с устойчивым узким кругом контактов может
пополняться новыми адресами электронной почты от силы раз в месяц. Но
переписку он может вести активную, и сохранять ее понадобится часто,
может быть, раз в неделю или чаще.

Если определять свою периодичность для каждого вида данных, задача
может показаться весьма сложной. Но кто сказал, что все это расписание
нужно держать в голове? Можно составить простой список-напоминание,
указывающий дни недели, когда нужно в обязательном порядке создавать
резервные копии. Если вы — руководитель организации, можете составить
такие напоминания для ваших коллег и сотрудников. Пусть прикрепят на
видном месте у компьютера, чтобы помнить о резервных копиях. И не
забудьте указать для каждого типа данных, где создавать и хранить
резервные копии.

## Где создавать и хранить резервные копии?

Главное правило здесь: резервная копия должна храниться на ином
носителе данных, чем оригинал. Местонахождение и условия обращения
носителей должны быть такими, чтобы гибель оригинала не означала гибели
резервной копии — и наоборот.

- USB-флешка, маленькое устройство, которое подсоединяется к
порту USB компьютера (сейчас такими портами оснащены все компьютеры, в
том числе ноутбуки). При подключении опознается компьютером как еще
один диск, а значит, не требуется специальная программа записи данных —
файлы можно переносить на флешку в том же &quot;Проводнике&quot; Windows.
Носитель перезаписываемый, емкость измеряется гигабайтами.
- Съемный жесткий диск. Подключается к компьютеру (обычно) по USB. 
- Карта памяти, в основном (для России) распространенного
стандарта Secure Digital. Карточки работают не только в компьютерах, но и в других цифровых устройствах
(например, в цифровых камерах и смартфонах). Для чтения и записи на карточку
требуется &quot;кард-ридер&quot;, маленькое дешевое устройство. Специальные программы для записи не нужны.
- Компакт-диск. Выходит из употребления, но все еще встречается. На CD &quot;влезает&quot; до 700 Мб данных, в большинстве случаев этого достаточно для регулярного резервного копирования. На DVD
— 4.7 Гб. Это удачный выбор, если речь идет о резервных копиях больших
объемов данных, например, архивов фото или видео. Современные
компьютеры обычно продаются с DVD-RW-приводами, которые позволяют
записывать и CD, и DVD. Если на вашем компьютере нет такого привода,
есть смысл задуматься о его приобретении. В качестве &quot;болванок&quot;
используются более дешевые CD-R, DVR+-R с возможностью однократной
записи или более дорогие CD-RW и DVR-RW — на них можно
записывать-стирать-снова записывать и т.д. многократно. Понадобится
также программа для записи (иногда говорят &quot;прожига&quot;) дисков.
- Стоящий особняком способ хранения информации — запись через
Интернет в облачное хранилище. Возможно, единственный реальный вариант спасения важных данных в условиях давления на организацию, репрессий в отношении активистов, обысков, изъятия компьютерной техники и т.д.


