

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Creating a digital backup

---

Мысль о том, что ей придется регулярно вручную переписывать сотни
файлов с одного диска на другой, повергла Елену Сергеевну в ужас.

— Не волнуйся, тетя, — успокоил ее Коля. — Есть программы, которые позволят тебе автоматически сохранять твои данные.

Не нужно ломать голову над тем, где расположены почтовые папки
[Mozilla Thunderbird](/ru/glossary#Thunderbird), адресная книга, закладки, настройки [Mozilla Firefox](/ru/glossary#Firefox) и др. Небольшая удобная программа MozBackup быстро создаст полную или частичную (по вашему выбору) копию этой информации.

А программа [Cobian Backup](/ru/glossary#Cobian_Backup) позволяет не просто создавать резервные копии важных файлов, но и делать это по расписанию, переносить на удаленный
[сервер](/ru/glossary#Server), сжимать и [шифровать](/ru/glossary#Encryption). Программа может запускаться сама,
периодически, в установленное вами время, и работать в фоновом режиме,
не отвлекая вас вопросами. Если вам требуется скопировать большой объем
данных, программа может заняться этим, когда вы уйдете с работы, а по
завершении сама выключит компьютер.

<div class=getstarted markdown=1>См. руководство [&quot;Cobian Backup. Создаем резервные копии&quot;](/ru/cobian_main)</div>

Маленькая программа Allway Sync позволит синхронизировать содержимое
двух носителей (например, папки на жестком диске с оригиналом данных и
папки на флешке с резервной копией данных). 

## План действий Елены Сергеевны

После объяснений племянника Елена Сергеевна несколько успокоилась. То,
что раньше казалось ей сложной и муторной ручной процедурой, на которую
вечно не хватало времени, теперь представлялось иначе. 

Вместе с Колей они набросали план действий, который поможет Елене
Сергеевне и ее коллегам спать спокойно, зная, что ни пожар, ни прокурор
не нанесут непоправимый урон ценной информации:

- Привести в порядок файлы и папки на компьютере. Избегать ситуаций, когда файлы в рамках одной работы оказываются &quot;в разных углах&quot; жесткого диска.
- Не реже раза в неделю делать полное резервное копирование всех данных из уже составленного &quot;важного списка&quot; (автоматически). Записывать эти данные на DVD-диски.
- Хранить эти DVD-диски за пределами офиса в надежном месте.
- Часть информации сохранять на удаленном сервере в Интернете и
обязательно защищать ее с помощью [шифрования](/ru/glossary#Encryption) (конечно, тоже автоматически).
- Дистрибутивы программ, серийные номера и прочую важную информацию, доступную только в печатном виде, хранить на отдельной полке в запирающемся шкафу.
- Убедить руководство, что аккуратность и четкое следование однажды принятым правилам создания резервных копий — лучшая страховка
организации на случай любых потерь информации. Пусть другие сотрудники
действуют так же аккуратно, как Елена Сергеевна.

