

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 005
title: 5. How to recover from information loss

---

Елена Сергеевна взглянула на часы. Она попросила племянника Колю зайти,
чтобы &quot;посмотреть компьютер&quot;. В последнее время Елене Сергеевне стало казаться, что жесткий диск стал шуметь громче обычного. Вот уже полчаса племянник исследовал его с помощью каких-то специальных программ и
хмурился, глядя на экран.

— Мне главное сохранить базу данных и документы, — робко проговорила Елена Сергеевна.

— Не уверен, что получится, — буркнул племянник. — &quot;Винчестер&quot; старый, много плохих секторов. Но ты же делала резервные копии?

Елена Сергеевна вспомнила, как несколько месяцев назад ее бывший
коллега по преподавательской деятельности рассказывал, что чуть не
потерял черновик докторской диссертации &quot;из-за компьютера&quot;. Резервных копий он не делал.

— А они действительно так часто ломаются? — спросила Елена Сергеевна.

— Жесткие диски? Как и любое другое &quot;железо&quot;, — ответил Коля. — Но ведь дело не только в них. Данные может уничтожить компьютерный вирус.
Или глючная программа. Или пожар, например. Или даже твои собственные
коллеги — случайно, конечно. Ведь ты не одна работаешь на компьютере?

— Не одна, — призналась Елена Сергеевна. — Я тут только по вечерам...

— Вот-вот, — продолжал рассуждать племянник. — А ты подумала,
например, что твоя правозащитная деятельность может кому-то не
понравиться? Вдруг в один прекрасный день придет следователь и унесет
компьютер &quot;на экспертизу&quot; вместе со всей твоей работой, и ты останешься у разбитого корыта? Может такое быть?

&quot;Может&quot;, — подумала Елена Сергеевна. Она вдруг ощутила собственную беспомощность. Действительно, сломайся сейчас этот электронный ящик, и что тогда? Десятки людей, которые ждут от нее помощи, потеряют подготовленные специально для них документы. Исчезнет ценнейшая
переписка. Пропадет база с огромным количеством данных, которые
собирались усилиями многих людей на протяжении нескольких лет.
Юридический журнал так и не получит статью, над которой она кропотливо
трудилась последние три недели. Работа остановится.

— Я тебе расскажу, как обращаются с резервными копиями там, где я работаю, – предложил Коля. — Сама увидишь, это несложно.

