

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 5
depth: 3
title: Tor Browser FAQ

---

<div class="background" markdown="1">
**Вопросы**

**Вопрос:** Я пробую работать с Tor, но связь очень медленная! Так и должно быть?

**Ответ:** Так может быть. Скорость работы с Tor порой способна разочаровать даже того, кто пользуется выделенной линией для доступа к Интернету (не говоря уже о модемном подключении). Такова цена безопасности. Возможно, в таких условиях имеет смысл использовать Tor не постоянно, а лишь когда это необходимо с точки зрения безопасности.

**Вопрос:** Мне кажется, что версия Firefox из комплекта Tor Browser отличается от последней, которая установлена у меня на компьютере.

**Ответ:** Так и есть. Новые версии Firefox появляются очень часто.

**Вопрос:** Когда я работаю в Tor Browser, значит ли это, что все остальные программы работают через сеть Tor?

**Ответ:** Нет, только Tor Browser.
</div>

**Мини-тест**

**1. Почему луковица?**

- Разработчик программы – компания &quot;Onion, Inc.&quot; (т.е. &quot;лук&quot;)
- Программа обеспечивает &quot;многослойную&quot; защиту, как луковая кожура
- Программа реализует механизм шифрования, известный как OnionAES
- Рассчитано на самых бедных пользователей (папа Карло и Буратино)

**2. Кем поддерживаются компьютеры сети Tor?**

- Правительством США
- Специальной группой под контролем UNESCO
- Интернет-регистратором доменов ICANN
- Энтузиастами

**3. На основе какого популярного браузера сделан Tor Browser?**

- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Firefox
- Google Chrome
- Opera

**4. В какой версии поставляется Tor Browser?**

- Устанавливаемой в операционную систему
- Портативной (без установки как таковой)
- И то, и другое
- В виде плагина к браузеру

**5. Почему подключение через Tor медленнее, чем обычное соединение?**

- Сложная программа, требует больших вычислительных ресурсов
- Tor "на лету" кеширует (делает копии) все передаваемые по сети данные
- Tor работает в фоновом режиме и уступает приоритет всем остальным приложениям Windows
- Данные в сети Tor передаются по цепочке серверов, которые обычно находятся в других странах

**6. Зачем может понадобиться настройка сетевых параметров Tor?**

- Чтобы Tor Browser работал в условиях постороннего контроля над вашим подключением к сети
- Чтобы можно было вручную указывать, какие серверы сети Tor использовать, а какие нет
- Чтобы заставить Tor Browser работать для всех компьютеров в локальной домашней сети
- Чтобы настроить связку Tor Browser и Internet Explorer (также Mozilla Firefox и Google Chrome)

**7. Чтобы получить от Tor Browser новый IP-адрес, нужно в меню Torbutton выбрать пункт...**

- Переподключить
- Новая личность
- Обновить адрес
- Повторный запуск

**8. Вы приехали на встречу в университетский кампус. Браузер на вашем ноутбуке работает как обычно, а вот Tor нет. Все программы установлены правильно и включены как надо. Ваши
действия?**

- Запущу антивирус, а затем средство борьбы с программами-шпионами
- Узнаю у руководства кампуса, какие порты разрешены
- Это просто ошибка ввода пароля для запуска Tor (введу правильный)
- Выключу компьютер и отменю встречу

*(Хотите [проверить правильность своих ответов](/ru/test#tor)?)*


