

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Tips on responding to suspected email hacking and surveillance

---

<p>إن ارتبت في أن أحدا يراقب مراسلاتك فيمكن أن تفتح حساب بريد جديد تستخدمه في مراسلاتك الهامة و&nbsp;تنبه مراسليك إلى أهمية مراسلتك عليه، مع الاحتفاظ بالقديم كتمويه. لكن تذكر أن من تراسلت معهم في السابق قد تكون صناديق بريدهم مراقبة كذلك، لذا ينبغي اتخذا احتياطات إضافية:</p>

<ul>
	<li>عليك و&nbsp;مراسليك فتح حسابات بريد جديدة و&nbsp;الولوج إليها حصرا من أماكن لم تستخدمها من قبل، مثل مقاهي إنترنت غير التي اعتدت استخدامها، و&nbsp;ذلك لتقليل احتمال التعرض إلى الرقابة التي يمكن أن تمارس من خلالها، أو يمكن استخدام إحدى الوسائل المشروحة في <a href="/ar/chapter_08">فصل المجهولية و&nbsp;تجاوز الرقابة على الإنترنت</a> لإخفاء اتصالك بمقدم الخدمة البريدية.</li>
	<li>تبادلوا عناوين البريد الجديدة عبر قنوات آمنة، مثل المقابلة الشخصية أو التراسل الفوري أو المحادثة الصوتية المُعمَّيان.</li>
	<li>واصل استخدام صندوق البريد القديم على اﻷاقل لفترة معقولة بقدر لا يثير شكوك المراقب، لكن دون استخدامه في مراسلات حساسة مع الحرص على عدم ظهور أنك تتفادى استخدامه في المراسلات الحساسة. هذا كما يبدو أمر صعب إلى حد ما و&nbsp;يحتاج إلى تركيز.</li>
	<li>صعِّب على الآخرين الربط مابين شخصيتك الحقيقية و&nbsp;هويتك الجديدة التي فتحت بها حساب البريد الجديد، فلا تتبادل الرسائل ما بين بريدك الجديد و&nbsp;القديم، و&nbsp;لا مع المتراسلين اذين قد يكونون مراقبين.</li>
	<li>تفاد وضع اسمك الحقيقي في بيانات الحساب، و&nbsp;كذلك تفاد وضع عناوين لافتة للرسائل من قبيل "حقوق الإنسان" أو "التعذيب"، اتفق على <em>شفرة</em> مع مراسليك.</li>
	<li>لاحظ أن تأمين البريد الإلكتروني ليست فحواه استخدام وسائل تقنية معقدة بقدر الانتباه إلى الكيفية التي تستخدم بها وسائل الاتصال، و&nbsp;كذلك الانضباط في عادات التواصل الرقمي.</li>
</ul>


