

---

lang: zh
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 007
title: 7. How to keep your Internet communication private

---

电子邮件和即时通讯的便利性、高性价比与灵活性，使得它们即便是对于互联网被限制得最严重的个人和组织团体来说，仍然非常有用。而对于拥有更快更稳定的网络连接的用户而言，像[*Skype*](/zh/glossary#Skype)这样的[*VoIP*](/zh/glossary#VoIP)软件同样具备这些优点。可惜，这些传统通信的数字化替代品无法维持敏感信息的私密性。当然，这早就不是新鲜事。邮政信件、电话呼叫和短信都有着这种弱点，被当局锁定为监控对象的人们使用这些通讯手段时尤是。

数字化的、基于互联网的通信技术与传统通信方法之间的一个重要区别，在于前者通常会允许您定义自己的安全级别。如果您使用不安全的方法来发送邮件、即时信息和[*VoIP*](/zh/glossary#VoIP)会话，几乎可以肯定的是，它们比信件和电话更不私密。部分原因在于一些性能强大的电脑能自动搜索大量的数字信息来鉴别发送者、接收者和特定的关键词。而对于传统的通讯渠道来说，实现相同级别的监控则需要耗费更多资源。然而，如果您采取某些安全措施，则可能得到相反的结果。互联网通信工具的灵活性与现代化[*加密*](/zh/glossary#Encryption)技术的强度，已经使保密级别达到了过去只有国家级军事和情报机构才能掌握的程度。

通过遵循以下的指南并使用本章所谈及的软件，您可以大大提高您的通信安全。[*RiseUp*](/zh/glossary#RiseUp)电邮服务、[*Pidgin*](/zh/glossary#Pidgin)即时通讯软件的[*OTR*](/zh/glossary#OTR)“不留记录”插件、Mozilla [*Firefox*](/zh/glossary#Firefox)和Mozilla [*Thunderbird*](/zh/glossary#Thunderbird)电邮客户端的[*Enigmail*](/zh/glossary#Enigmail)扩展全都是优秀的工具。然而，在使用它们的时候，您应该记住，一段对话的私密性从来不是百分之百有保证的。总会存在一些你没有考虑到的威胁，可能是您电脑里有[*键盘敲击记录程序*](/zh/glossary#Keylogger)、有人在门外偷听、电邮会话的另一方粗心大意，又或者是别的因素。本章的目的是要帮助您降低那些哪怕您不会面临的威胁，同时避免使您陷入最极端的处境 —— 有些人倒会喜欢这样 —— 请不要把您不想公开的任何东西发送到互联网上。


<div class="background" markdown="1">
Claudia和Pablo在一个南美洲国家的人权NGO工作。他们在花了数月时间收集目击者对于军方在该地区犯下的侵害人权事件的证词之后，Claudia和Pablo开始采取措施保护他们得到的资料。他们仅保留了必须的资料，存放在一个TrueCrypt分区里，并且在不同的位置都有备份。当他们准备在报告里公开某些方面的证词的时候，他们发现必须要跟几位在外国的同事讨论一些敏感资料。他们尽管已经同意不提及姓名或地点，但仍然想要对这个话题的相关电子邮件和即时通讯会话进行保密。在开会讨论了通信安全的重要性之后，Claudia问办公室里还有谁有疑问。
</div>


### 您将从本章学到的内容 ###

- 为什么大多数网络邮箱和即时通讯服务都是不安全的
- 如何创建一个更安全的新电邮帐户
- 如何改进您目前的电邮帐户的安全
- 如何使用一个安全的即时通讯服务
- 当您认为有人已经获取到您的电邮帐户时应该怎么办
- 如何校验一个电子邮件收发者的身份


