

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: windows
weight: 001
title: Spybot - Anti-Spyware

---

###О программе###

**Главная функция:** обнаружение и удаление различного рода &quot;шпионских&quot; программ

**Страница программы:** [**www.safer-networking.org**](http://www.safer-networking.org)

**Автор:** Safer-Networking Ltd.

**Лицензия:** бесплатная программа

**Операционная система:** все версии Windows

**Используемая здесь версия программы:** 2.2

**Объем дистрибутива:** 15.6 Мб

###Возможности###

Если вы утром включили компьютер, и в окне вашего браузера сама собой
загрузилась незнакомая страница с коммерческой рекламой — значит, на
вашем компьютере завелся шпион.

Программы-шпионы даже полноценными программами назвать нельзя. Это
фрагменты кода наподобие всем известных компьютерных вирусов. Но в
отличие от вирусов они обычно не имеют цели заразить как можно больше
файлов или разослать себя по контактам из адресной книги. Шпион
собирает информацию и отсылает ее &quot;хозяину&quot;. В зависимости от этой информации шпион может, например, показывать рекламу. Бывает, что
перехваченные шпионом данные используются злоумышленниками для доступа
к разным ресурсам &quot;от лица&quot; честного пользователя.

Иногда шпионы выглядят как легальные дополнения к бесплатно
(условно-бесплатно) распространяемым полезным программам. Иногда о них
даже упоминается мелким шрифтом в &quot;лицензионном соглашении&quot;.

Spybot — Search &amp; Destroy, программа с грозным названием
(&quot;search and destroy&quot; — &quot;найти и уничтожить&quot;), — эффективное средство борьбы со шпионами. По-русски выговаривать это каждый раз довольно трудно, поэтому дальше будем писать просто Spybot.

Spybot борется не только со шпионами, но и со следующими &quot;плохими парнями&quot; (malware; список не полный):

- **Adware** — показывает рекламу на вашем компьютере.
- **Spyware** — настоящий шпион, худшая форма adware. Отслеживает ваши привычки, когда вы загружаете разные программы или посещаете веб-сайты, считывает личную информацию, имена учетных записей и пароли.
- **Browser Helper Object (BHO)** — вспомогательный объект браузера. Небольшая программа, которые расширяет возможности, например, Internet Explorer. Она может тайно следить за вашими действиями в Интернете, приводить к нестабильной работе или аварийному закрытию браузера.
- **Browser hijacker** — &quot;угонщик&quot;, меняет стартовую или поисковую страницу браузера без вашего ведома. Может активно препятствовать возвращению этих страниц в нормальное состояние.
- **Dialer** — &quot;звонилка&quot;, использует ваш модем, чтобы звонить на некие номера без вашего согласия.
- **Keylogger** — перехватывает и записывает нажатие клавиш на клавиатуре.
- **Trojan** — троян, троянский конь. Тайно пробирается на компьютер под видом (или в составе) &quot;добропорядочной&quot; программы. 
- **Worm** — червь, использует установленные программы для рассылки себя как можно большему числу адресатов.

В Windows Vista есть собственное, встроенное средство борьбы против &quot;шпионов&quot; под названием Windows Defender. Несмотря на это, насколько нам известно, Windows Vista позволяет Spybot бесконфликтно заниматься своей работой.

###Аналоги для GNU Linux, Mac OS и Microsoft Windows###

Можно сказать, что сегодня операционные системы **GNU Linux** и **Mac OS** относительно свободны от шпионов, вирусов и др. Для собственной защиты мы рекомендуем **1)** регулярно обновлять вашу операционную систему и установленные программы; **2)** использовать антивирусные средства, например, одни из тех, которые перечислены в главе об [*Avast*](/ru/avast_main) chapter; **3)** использовать межсетевой экран [*Comodo*](/ru/comodofirewall_main); **4)** использовать безопасный браузер, например, [*Firefox*](/ru/firefox_main) с дополнением [*NoScript*](/ru/firefox_noscript), которое блокирует произвольный запуск скриптов во время посещения веб-сайтов. С помощью этих превентивных средств можно обезопасить свой компьютер под управлением **GNU Linux** или **Mac OS**.

Ситуация с **Microsoft Windows** другая. Каждый день появляется множество вредоносных программ, а методы атак совершенствуются и усложняются. Мы рекомендуем не пренебрегать средствами обеспечения безопасности, в том числе и программой **Spybot**. 

Однако, если ваш компьютер все-таки подвергся атаке вредоносных программ, и вы находитесь в поиске иных решений (кроме Spybot), мы можем посоветовать:

1. Установите [**SuperAntiSpyware**](http://superantispyware.com), обновите определения вирусов в программной базе и сканируйте компьютер. 

2. Установите [**Malwarebytes Anti-Malware**](http://www.malwarebytes.org/mbam.php), выполните быстрое сканирование, а затем и полное сканирование, и избавьтесь от вредоносных программ.

3. Используйте другие антишпионские средства,  например,  [**Microsoft Windows Defender**](http://www.microsoft.com/windows/products/winfamily/defender), [**Ad-Aware Internet Security**](http://www.lavasoft.com/) или [**SpywareBlaster**](http://www.javacoolsoftware.com/spywareblaster.html).

