

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: windows
weight: 015
title: Firefox with add-ons - Secure Web Browser

---

###О программе###

**Главная функция:** просмотр веб-сайтов с дополнительными функциями обеспечения безопасности

**Страница программы:** [**mozilla.org**](http://www.mozilla.org/ru/firefox/fx/)

**Автор:** Mozilla Foundation

**Лицензия:** бесплатная программа с открытым кодом

**Операционная система:** 

- Все версии Windows

**Используемые здесь версии программ:**

- Mozilla Firefox 25
- NoScript 2.6.8.5
- Adblock Plus 2.4
- Better Privacy 1.68
- Beef Taco 1.3.7
- HTTPS Everywhere 3.4.2
- ShareMeNot 2.3

**Объем дистрибутива (Firefox):** 13.7 Мб

###Возможности###

Для чтения Интернет-страниц обычно используют &quot;браузер&quot;, будь то Microsoft Internet Explorer, Opera, Mozilla Firefox или какой-нибудь другой. Наверное, браузеры — самые распространенные программы для работы в Интернете. Браузерам посвящены сотни, а может быть, и тысячи статей, обзоров, дискуссий. Если вы хотя бы изредка пользуетесь Интернетом, то, конечно, знакомы хотя бы с одним из популярных
браузеров.

С тех пор как корпорация Microsoft в 90-х годах прошлого века объявила о своем намерении &quot;осваивать&quot; рынок программ для Интернета, между ее &quot;детищем&quot; под названием Internet Explorer и альтернативными продуктами ведется упорное состязание в удобстве, функциональности, безопасности. Правда, Internet Explorer сегодня остается самым распространенным браузером благодаря тому, что он &quot;встроен&quot; в операционную систему Windows. Но если говорить об удобстве, функциональности и безопасности, то тут многие эксперты и пользователи склонны отдавать первенство Mozilla Firefox. Действительно, Firefox — программа с открытым кодом, над ее совершенствованием трудится целая армия энтузиастов, а значит, ни одна &quot;дырка&quot; в системе безопасности, ни один &quot;сучок&quot; в интерфейсе долго не живут: их немедленно находят и исправляют. Firefox обладает свойством расширять собственные возможности за счет активации модулей сторонних авторов; это значит, что вы &quot;по кирпичикам&quot; можете собрать такой браузер, который будет на 100% соответствовать вашим ожиданиям. Вам не придется вздыхать, что самая используемая на вашем компьютере программа чего-то там не умеет. Наконец, у Firefox’а простой интерфейс, очень похожий на интерфейс Internet Explorer’а, поэтому если вы раньше работали в браузере корпорации Microsoft, то проблем с переходом на Firefox не возникнет. А ваши закладки и настройки программы импортируются автоматически.

В этом руководстве мы не ставим перед собой задачи рассказывать о работе Mozilla Firefox. Отчасти потому, что принципы использования этого браузера чувствуются интуитивно, отчасти потому, что браузер очень хорошо описан другими авторами. Мы же обратим внимание на некоторые полезные дополнения к Mozilla Firefox, которые расширяют функциональность браузера и укрепляют безопасность компьютера при
работе в Интернете.

###Аналоги для GNU Linux, Mac OS и Microsoft Windows###

Браузер **Mozilla Firefox** доступен для **GNU Linux**, **Mac OS**, **Microsoft Windows** и других операционных систем. Безопасный просмотр веб-страниц — важная часть нашей ежедневной работы. Мы очень рекомендуем **Mozilla Firefox** и представленные здесь дополнения. Уровень безопасности **Firefox**, его кросс-платформенность, бесплатность, наличие открытого кода — весомые преимущества, когда случается сравнивать Firefox и Internet Explorer. Однако, есть и другие хорошие браузеры:

- [**Google Chrome**](http://www.google.com/chrome/)
- [**Opera**](http://www.opera.com/)

