

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Best practices for phone security 

---

كما هي الحال مع الأجهزة الأخرى فإن الخط الدفاعي الأول لأمان المعلومات المخزنة في هاتفك الجوال هو حماية الهاتف وشريحته ماديًا من العبث أو الضياع.

* اجعل هاتفك معك دائمًا، ولا تتركه أبدًا بلا مراقبة. وتجنب إظهار هاتفك في الأماكن العامة.

* احرص على استخدام رموز القفل السرية في هاتفك أو رقم التعريف الشخصي (PIN) وحافظ على سريتها. غير دائمًا هذه الأرقام من ضبط المصنع الافتراضي.

* علِّم على الشريحة ماديًا بالرسم عليها، وعلي بطاقة الذاكرة الإضافية، والبطارية، والهاتف برمز مميز ويصعب على الغرباء ملاحظته (ارسم علامة صغيرة، أو رسمة، أو أرقامًا وأحرف، أو جرب استخدام قلم الأشعة فوق البنفسجية الذي لا يظهر حبره في الضوء العادي). ضع ملصقات ضد التلاعب أو شريطًا لاصقًا على أطراف الهاتف. سيساعدك ذلك في معرفة ما إذا عُبث بأحد تلك الأشياء أو إذا استُبدلت (مثلًا: سيكون الملصق ممزقًا، أو منحرفًا عن مكانه الأصلي، أو سيخلف بقايا واضحة).

* تأكد من أنك تعرف البيانات المخزنة على شريحتك، وعلى بطاقات الذاكرة الإضافية، وعلى ذاكرة هاتفك. لا تخزن معلومات حساسة على الهاتف. إن احتجت إلى تخزين مثل تلك المعلومات فضعها في بطاقات ذاكرة خارجية يسهل التخلص منها عند الحاجة. لا تضع التفاصيل الهامة في ذاكرة الهاتف الداخلية.

* حافظ على شريحتك وبطاقة الذاكرة الإضافية (إن كنت تستخدمها)، فربما تحتوي معلومات حساسة مثل تفاصيل الاتصالات والرسائل القصيرة. على سبيل المثال، تأكد من عدم تركها في محل الصيانة عند إصلاح هاتفك.

* عن التخلص من هاتفك تأكد من أنك لن تكشف المعلومات المخزنة فيه أو في الشريحة أو بطاقة الذاكرة (ولو كان الهاتف أو البطاقات معطوبة أو منتهية الاشتراك). قد يكون التخلص من الشريحة بتدميرها ماديًا الاختيار الأفضل. تأكد من مسح كل المعلومات إذا أردت التخلي عن هاتفك أو بيعه.

* احرص على التعامل مع بائعي الهواتف وأصحاب محلات الصيانة الموثوق بهم فقط. سيقلل هذا من الخطر على معلوماتك عندما تشتري هواتف مستعملة أو عندما تصلح هاتفك. احرص على شراء هاتفك من بائع مرخص ولكنه مختار عشوائيًا، فبهذا تقل فرصة أن الهاتف مجهز لك خصيصًا ببرمجيات تجسس منصبة عليه.

* انسخ معلومات هاتفك إلى حاسوب دوريًا. خزِّن النسخة الاحتياطية بطريقة آمنة (انظر الفصل: 4. حِفظُ سِرِّية البيانات الحسّاسة). سيتيح لك ذلك استعادة البيانات في حال فقدت هاتفك. كما سيساعدك الاحتفاظ بنسخة احتياطية على تذكر المعلومات التي قد تكون عرضة للخطر عند ضياع هاتفك أو سرقته حتى تتمكن من اتخاذ الإجراءات المناسبة.

* الرقم التسلسلي المكون من 15 رقمًا أو رقم IMEI يساعدك في التعرف على هاتفك، ويمكن الوصول إليه بطلب الرقم ‎*#06*‎ في معظم الهواتف، أو بالنظر خلف بطارية هاتفك، أو بتفقد إعدادات الهاتف. احتفظ بهذا الرقم وأبقه بعيدًا عن هاتفك، فالرقم يساعد في تتبع ملكيته وإثباتها سريعًا في حال سرقته.

* ضع في الحسبان محاسن تسجيل هاتفك لدى مقدم الخدمة ومساوئه. إذا أبلغت عن سرقة هاتفك فسيتمكن مقدم الخدمة من منع استخدام هاتفك، لكن تسجيله يعني أن استخدام هاتفك مربوط بهويتك.

