

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Basic functions, trackability and anonymity

---

ترسل الهواتف الجوالة موقعها الجغرافي الدقيق إلى مقدم خدمة الشبكة في أي لحظة حتى تقدم الخدمة. تُعلم أبراج الخدمة القريبة منك بوجود هاتفك حتى ترسل المكالمات والاتصالات المتعلقة بهاتفك وتستقبلها جيدًا.

<div class="background" markdown=1>
بورنا: هل من مزيد لأعرفه عن هذا الهاتف؟

دلير: أعتقد ذلك، ولكن الأمر يعتمد على ما إذا كنت تشك في أنهم يحاولون تتبعك حقًا.

بورنا: لا أظن ذلك، ولكن هل يستطيعون أن يفعلوا ذلك؟

دلير: نعم، إذا كان هاتفك قيد التشغيل، وكان الفني قادرًا على الوصول إلى البيانات التي تمررها الشبكة، وكانوا يعرفون أي هواتف النظام هاتفك.

بورنا: لن يحدث ذلك لأنني لن أجري مكالمات بهاتفي عندما أذهب إلى هناك.

دلير: هذا لا يهم يا أبي. ما دام هاتفك معك وهو مشحون وجاهز للاستخدام فسيظل يتتبع مكانك ويخبر أبراج الشبكة القريبة منك لأن هذا ضروري لعمله. إذن ففي أي لحظة يكون موقعك في مكان ما بين أبراج الشبكة القريبة منك.

بورنا: هل أطفئه حتى أصل إلى هناك إذن؟

دلير: سيكون الأفضل أن لا تأخذه معك بالطبع، وإلا فأطفئه وأخرج بطاريته قبل أن تذهب، ولا تشغله حتى تعود.

بورنا: ماذا؟ ألا يكفي أن أطفئه؟

دلير: الأفضل أن تخرج البطارية للاحتياط، وإليك السبب: هذا جهاز إرسال، فما دامت البطارية موصلة فستوجد فرصة صغيرة لأن يتمكن أحدهم من تشغيله بغير علمك.
</div>

**حول المجهولية**

إن كنت تُجري محادثات هاتفية حساسة أو ترسل رسائل قصيرة حساسة فاحذر من "ميزة" التتبع المذكورة أعلاه والموجودة في كل الهواتف الجوالة. فكر في اتخاذ الخطوات التالية:

* أجرِ المكالمات من أماكن مختلفة كل مرة، واختر مواقع غير مرتبطة بك.

* أبقِ هاتفك مطفأ وبطاريته غير موصولة، ثم اذهب إلى المكان المختار وشغل هاتفك وتواصل، ثم أطفئ الهاتف وأزل البطارية. إن جعلت هذه عادتك في إجراء المكالمات، فلن تتمكن الشبكة من تتبع تحركاتك.

* غيِّر هاتفك وشريحتك كثيرًا. تناوبها مع أصدقائك أو مع سوق السلع المستعملة.

* استخدم الشرائح مسبقة الدفع غير المسجلة إن كان ذلك ممكنًا في منطقتك. تجنب الدفع مقابل الهاتف أو شرائح الاتصال مستخدمًا البطاقات الائتمانية، فهي تربط بينك وبين هذه المشتريات.


<div class="background" markdown=1>
بورنا: هل تعني أن هاتفي قد يخبر الأبراج بمكاني حتى إن بدا مطفأ؟

دلير: نعم وليس هذا أسوأ ما قد يحدث.

بورنا: كيف؟

دلير: يقال أنه توجد برامج يمكن تنصيبها على هاتفك سرًا، وتشغله عن بعد، وتجعله يتصل برقم ما بغير علم منك. وعندما يبدأ اجتماعك يعمل الهاتف كأجهزة التسجيل والإرسال.

بورنا: لا! أحقًا؟

دلير: حسنًا، من السهل فعل ذلك بالتقنية، لكنه لن يحدث إذا لم تكن البطارية موصلة، فستكون في أمان إن اتبعت هذه الطريقة غير المعتادة.

بورنا: لا أظن أني سآخذه معي إن أردت غاية الاحتياط، لكن كيف أستخدم هذا الشيء إذن؟

دلير: أرجوك يا أبي، طالما قلت لي أن لا أخاف من الأشياء الجديدة. الهواتف الجوالة منها، لكن عليك أن تعرف فوائده وأخطاره. كن حذرًا فحسب. إن تعلمت الأخطار فستستطيع تجبها.
</div>

**حول التجسس**

يمكن أن يُعَد هاتفك لتسجيل أي صوت محيط باللاقط ثم إرساله بلا علم منك. يمكن تشغيل بعض الهواتف عن بعد واستخدامها هكذا حتى وإن بدت للناظر مطفأة.

* لا تتح الوصول إلى هاتفك لمن لا تثق بهم، فتلك طريقة شائعة لتنصيب برمجيات تجسسية على هاتفك.

* إن كنت تدير اجتماعات هامة وخاصة فأطفئ هاتفك وانزع البطارية، أو لا تحمل الهاتف معك إن كان بالإمكان تركه في مكان آمن جدًا.

* تحقق من أن كل من تتصل بهم يتبعون الإجراءات المذكورة هنا.

* ولا تنس أن استخدام الهاتف في الأماكن العامة أو غير الموثوقة يجعلك عرضة لأساليب التنصت العادية أو لسرقة جوالك.

**حول التجسس على المكالمات**

تكون تعمية الاتصالات الصوتية والنصية التي تنتقل في شبكة الهاتف الجوال ضعيفة في العادة. توجد طرق رخيصة الثمن تتيح التجسس على اتصالاتك المكتوبة أو التنصت على مكالماتك إن كان الفاعل بالقرب من الهاتف بحيث يتمكن من استقبال إشارته. كما أن مقدمي خدمة الهاتف الجوال يستطيعون الوصول إلى كافة اتصالاتك النصية والصوتية بالطبع. يعتبر تعمية المكالمات الهاتفية بحيث لا يتمكن مقدم الخدمة حتى من التجسس عليها أمرا باهضًا وصعبًا تقنيًا إلى حد ما، ولكن يُتوقع أن تصبح هذه الأدوات أرخص قريبًا. إن أردت إيجاد التعمية فعليك أولًا أن تنصب تطبيق تعمية على هاتفك، وعلى هاتف الشخص الذي تود الاتصال به، ثم تستخدم التطبيق لإرسال المكالمات والرسائل المعماة واستقبالها. برمجيات التعمية غير متاحة حاليًا إلا على بضعة أنواع مما يسمى بالهواتف "الذكية".

المحادثات التي تجري بين سكايب والهواتف الجوالة ليست معماة كذلك، فالإشارة ستنتقل خلال المحادثة إلى شبكة الجوال التي تنعدم فيها التعمية.


