

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 010
title: 10. How to use mobile phones as securely as possible

---

الهواتف الجوالة جزء لا يتجزأ في اتصالاتنا اليومية. تستطيع كل الهواتف الجوالة التعامل مع الصوت وخدمة الرسائل النصية. تجعلها أحجامها الصغيرة وأسعارها المنخفضة نسبيًا أجهزة في غاية الأهمية لدى الحقوقيين الذين يستخدمونها للتواصل والتنظيم. 

توفرت أجهزة هاتف نقالة بوظائف جديدة كثيرة مؤخرًا. قد يكون من مميزاتها نظام تحديد المواقع (GPS)، والقدرة على التعامل مع الوسائط المتعددة (كالصور، وتسجيل الصوت والفيديو، بل وبثّه أحيانًا)، ومعالجة البيانات، والقدرة على الاتصال بالإنترنت، لكن الطريقة التي تعمل بها شبكات الهاتف النقال وبناها التحتية مختلفة تمامًا عن طريقة عمل الإنترنت. يشكل هذا تحديات أمنية جديدة وأخطارًا تهدد خصوصية المستخدمين وأمان معلوماتهم واتصالاتهم.

## سيناريو تطبيقي ##

<div class="background">
يعمل بورنا وابنه دلير في مصنع تجميع، ويشاركان في تأسيس اتحاد للعمال. تتصادم جهودهم مع مقاومة ملَّاك المصنع الذين تربطهم بالحكومة المحلية صلات قوية. حذَّر رئيسهما عمرًا من أنه قد يكون تحت مراقبة الإدارة، وأن ينتبه إلى من يتحدث. اشترى بورنا هاتفًا جوالًا لأعمال الاتحاد. دلير يساعد والده ليستخدم هاتفه الجديد بأمان لممارسة بعض أنشطته التنظيمية.
</div>

### ما يتناوله هذا الفصل ###

* لماذا لا يعتبر التواصل بالهواتف النقالة وتخزين البيانات عليه آمنًا
* الخطوات التي يمكنك اتخاذها لزيادة الآمان في استخدام الهواتف النقالة
* كيفية تقليص فرص التجسس عليك أو تتبعك من خلال هاتفك الجوال
* كيفية زيادة فرص البقاء مجهولًا أثناء استخدامك الهاتف الجوال


