

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 7
depth: 3
title: Advanced Smartphone Security

---

## تمتعوا بالنفاذ الكامل إلى وظائف هاتفكم الذكي ##

تتميز معظم الهواتف الذكية بإمكانيات تتخطى الهامش الذي يتيحه نظام التشغيل الذي تم تنصيبه فيها، أو البرمجية الخاصة بالشركة المصنعة (البرنامج الثابت)، أو البرامج الخاصة بالشركات المشغلة للجوال. إلا أنه في المقابل يتم "إقفال" بعض الوظائف لكي لا يتمكن المستخدِم من التحكم بها أو تعديلها. والجدير ذكره أنه في معظم الحالات تُعتبر هذه الوظائف غير ضرورية بالنسبة إلى مستخدمي الهواتف الذكية. إنما تتوافر بعض التطبيقات والوظائف التي بإمكانها أن تعزز أمن البيانات وعمليات التواصل عبر هذه الهواتف، بالإضافة إلى بعض الوظائف القائمة التي بالإمكان التخلّص منها لتجنب أي مخاطر أمنية.

ولهذا السبب وأسباب أخرى، يختار مستخدمو الهواتف الذكية التلاعب بالبرمجيات والبرامج العديدة التي تعمل بموجبها هذه الهواتف، وذلك بهدف التمكن من الحصول على الامتيازات المناسبة التي تتيح لهم تنصيب وظائف مُحسَّنة، أو إلغاء وظائف أخرى أو تقليصها.

وتُسمى العملية التي يتم بموجبها تخطي القيود التي تفرضها شركات تشغيل المحمول أو مصنعو أنظمة تشغيل الهواتف الذكية، الدخول بصلاحيات "المستخدِم الجذر" (**Rooting**) (في حالة أجهزة "أندرويد")، أو "الهرب من السجن" (**jailbreaking**) (في حالة الأجهزة التي تستخدم برنامج "آي أو أس" (iOS) مثل هاتف "آي فون" أو "آي باد"). وينتج عادةً عن نجاح هاتين العمليتين استحصالكم على امتيازات ضرورية لتنصيب تطبيقات إضافية واسخدامها، والقيام بتعديلات على إعدادات كانت فيما مضى مُقفلة وفقاً لترتيب مسبق، والسيطرة الكاملة على تخزين البيانات وذاكرة الهاتف الذكي.

**تحذير**: قد لا تكون هاتين العمليتين قابلتين للعكس، كما أنهما تتطلبان خبرةً في تنصيب البرمجيات والإعدادات. يجب أن تأخذوا التالي بعين الإعتبار:

- هناك احتمال بأن تتسببوا بتوقف عمل هاتفكم الذكي نهائياً (bricking)
- قد يتم إبطال عقد الضمانة الذي تقدمه الشركة المصنعة أو الشركة التي تشغل الشبكة 
- تُعتبر هذه العملية في بعض الأماكن غير قانونية

وإنما إذا اتخذتم الحيطة والحذر، فقد يشكل الهاتف الذكي، الذي تم اختراق القفل المفروض على إعداده، أداةً بسيطة للسيطرة بشكل إضافي على الجهاز بهدف تعزيز أمنه.

### برنامج ثابت بديل ###
يشير مصطلح البرنامج الثابت (firmware) إلى برنامج شديد الارتباط بالجهاز المحدد، وهو يعمل بالتوافق مع نظام تشغيل الجهاز كما أنه مسؤول عن العمليات الأساسية لمكونات هاتفكم الذكي، مثل مكبّر الصوت، الميكروفون، الكاميرا، شاشة اللمس، الذاكرة، المفاتيح، الهوائي، إلخ.
فإذا كنتم تملكون جهاز "أندرويد"، نوصيكم بالنظر في تنصيب برنامج ثابت بديل لتعزيز سيطرتكم على الجهاز. ولا بد من الإشارة إلى أنه للتمكن من تنصيب البرنامج الثابت البديل، أنتم بحاجة إلى الدخول إلى هاتفكم بصلاحيات المستخدم الجذر.

من الأمثلة عن البرامج الثابتة البديلة الخاصة بهاتف "أندرويد" برنامج [**Cyanogenmod**](http://www.cyanogenmod.com) (سيانوغينمود)، الذي يتيح لكم مثلاً إزالة تطبيقات من مستوى نظام هاتفكم (أي التطبيقات التي قامت الشركة المصنعة بتنصيبها أو تلك التي قامت بتنصيبها الشركة التي تشغل الشبكة). ومن خلال القيام بذلك، ستتمكنون من تقليص عدد الطرق التي يمكن بواسطتها مراقبة جهازكم، مثل استخدام البيانات التي ترسلها الشركة المشغِّلة بدون علمكم.

ويعمل سيانوغينمود بشكل تلقائي مع تطبيق OpenVPN، الذي من الممكن أن تكون عملية تنصيبه، خلاف ذلك، عملية شاقة. والجدير ذكره أن الشبكة الافتراضية الخاصة (VPN) هي إحدى الوسائل التي يمكنكم أن تتواصلوا بها عبر الإنترنت من خلال وسيط (أنظر في ما يلي).

كما يمنحكم سيانوغينمود فرصة تصفح الإنترنت بهوية مجهولة بحيث لا يتم تسجيل عمليات التواصل التي تقومون بها على هاتفكم الذكي.

ويترافق سيانوغينمود مع العديد من الميزات الأخرى، إلا أنه لا يمكن تشغيله على جميع أجهزة "أندرويد". وننصحكم بالتالي قبل أن تستكملوا عملية الإعداد، مراجعة  [لائحة الأجهزة المُشغِّلة](http://www.cyanogenmod.com/devices) للتطبيق.

### تشفير مواسع (volumes)  كاملة ###
إذا كان هاتفكم قد تم فكه بواسطة صلاحية المستخدم الجذر، فقد تودون النظر في إمكانية تشفير مخزون البيانات الكامل لديكم أو استحداث موْسِع على الهاتف الذكي لحماية بعض المعلومات عليه.

يسمح تطبيق [**Luks Manager**](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.nemesis2.luksmanager&hl=en/) بتشفير قوي لموسعات بواجهة سهلة الاستخدام على نحو سلس وسريع. ونوصي بشدة بتنصيب هذه الأداة قبل أن تبدؤوا بتخزين بيانات مهمة على جهاز "أندرويد"، واستخدام المجلّدات المشفَّرة التي يتيحها [**Luks Manager**](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.nemesis2.luksmanager&hl=en/) لتخزين بياناتكم.

يعمل مشروع Whisper Systems (ويسبر سيستمز) حالياً على تحضير تطبيق [**WhisperCore**](http://www.whispersys.com/whispercore.html) (ويسبر كور) الذي سيتيح لكم القيام بتشفير جهاز "أندرويد" بالكامل.

### الشبكة الافتراضية الخاصة (VPN) ###
تؤمّن الشبكة الافتراضية الخاصة (VPN) نفقاً مشفَّراً عبر الإنترنت يصل جهازكم بخادم إحدى شبكات VPN. يُسمَّى ذلك نفقاً لأنه، وبخلاف حركة التصفّح المشفَّرة الأخرى، مثل بروتوكول نقل النص التشعبي (https)، فهو يعمد إلى إخفاء جميع الخدمات، والبروتوكولات، والمحتويات. والجدير ذكره أن ربط الشبكة الافتراضية الخاصة بالإنترنت يتم إعداده مرة واحدة، ولا ينتهي إلا متى قررتم أنتم.

ولا بد من الإشارة إلى أنه نظراً إلى مرور حركة تصفحكم عبر خادم وسيط أو خادم إحدى الشبكات الافتراضية الخاصة، فالوسيط لا يحتاج سوى  إلى النفاذ إلى الخادم الوسيط لتحليل نشاطكم. ومن المهم بالتالي الاختيار بتأنٍ بين خدمات الوسائط وخدمات الشبكات الافتراضية الخاصة، وننصحكم أيضاً باللجوء إلى خوادم وسيطة مختلفة و/أو شبكات افتراضية خاصة عديدة بما أن توزيع حركة بياناتكم يحد من التأثير الذي قد ينتج عن جهاز معرَّض للاختراق.

نوصيكم باستعمال خادم  [**RiseUp VPN**](https://help.riseup.net/en/vpn)، حيث بالإمكان الاستفادة منه على جهاز "أندرويد" بعد تنصيب سيانوغينمود (راجعوا الفقرة  السابقة)، كما أنه من السهل إعداد الإتصال بين الإنترنت وRiseUp VPN  على هاتف "أي فون" – [للمزيد من المعلومات أنقروا هنا](https://support.apple.com/kb/HT1424).

