

---

lang: pt
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 6
depth: 3
title: FAQ

---

## 7. Perguntas Frequentes ##

<div class="background" markdown="1"> 
***P: O que acontece se eu só instalar o Enigmail e não o GnuPG?***

***R**: O **Enigmail** instalado sozinho não vai funcionar. Afinal de contas, é o programa **GnuPG** que disponibiliza o mecanismo de criptografia que o **Enigmail** usa.*

***P: Quantas contas de e-mail posso configurar no Thunderbird?***

***R**: Quantas você quiser! O **Thunderbird** é um gerenciador de e-mails e pode facilmente lidar com 20 ou mais contas!* 

***P: Alguém que conheço tem uma conta do Riseup e outra do Gmail. Devo convencer essa pessoa a instalar o Thunderbird, Enigmail e GnuPG?*** 

***R**: Este seria o ideal. Certifique-se apenas que essa pessoa ajuste todas as suas configurações de segurança exatamente da mesma forma com que você as ajustou. Assim, vocês terão uma maneira extremamente eficaz de se comunicar com privacidade e segurança!*

***P: Lembre-me mais uma vez, quais as partes da mensagem de e-mail que o Enigmail criptografa?***

***R**: O **Enigmail** criptografa o conteúdo da mensagem. Ele não criptografa a linha do assunto da mensagem, seu endereço de e-mail ou o nome que você escolheu associar àquela conta de e-mail. Ou seja, se você está tentando enviar uma mensagem confidencial, certifique-se que a linha 'assunto' não dedure o conteúdo do corpo da mensagem! E se você quiser manter o anonimato, evite mostrar ou até usar seu nome real quando criar uma conta de e-mail.

***P: Ainda não entendo o propósito de assinar minhas mensagens digitalmente.***

***R**: Uma assinatura digital prova que você é quem realmente mandou aquela mensagem e que ela não foi modificada no caminho entre você e a pessoa à qual se destina. Pense nisso como o equivalente eletrônico ao selo de cera em um envelope que contém uma carta muito importante.*
</div>


