

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Selecting and maintaining secure passwords

---

<p>عندما نرغب في حماية شيئ منقول فإننا نقفله بمفتاح. المنازل و&nbsp;الخزانات و&nbsp;الدراجات و&nbsp;السيارات كلها لها مفاتيح و&nbsp;أقفال. للملفات مفاتيح <a href="/ar/glossary#encryption">تعمية</a> بطاقات الصراف الآلي لها أرقام تعريف شخصية و&nbsp;لحسابات البريد كلمات سرّ. كل تلك المفاتيح، سواء كانت مادية أو&nbsp;رقمية، تشترك في أنها تفتح أقفالها سواء بيدك أو&nbsp;بيد غيرك. في مجال الحمية الرقمية يمكنك أن تعمي ملفاتك و&nbsp;تضع كلمات سر على الولوج إلى الحسابات، لكن إن انكشفت كلمة السر لغيرك، سواء لأنها ضعيفة أو&nbsp;سهلة التخمين فلن تكون لها فائدة.</p>

<h2>مقومات كلمة السر القوية المفيدة</h2>

<p>باختصار، ينبغي أن تكون كلمة السر عسيرة على التخمين حتى على من يعرفونك شخصيا، و&nbsp;أن يتطلب استنتاجها حاسوبيا فترة طويلة. لاحظ أنه لو كان لدى مهاجم وقت كاف و&nbsp;قدرات حاسوبية كافية فالمسألة تتلخص في كونها مسألة وقت قبل أن يتمكن من كسر المفتاح أو استنتاج كلمة السر بتجربة كل التباديل المتاحة. المطلوب هو تصعيب ذلك بقدر الإمكان بما يتلاءم مع قدر سرية البيانات و&nbsp;مدى عزم المهاجم على نيلها.</p>

<ul>
	<li><strong>كلما طالت كان أفضل</strong>. بزيادة طول كلمة السر يزيد أسيًّا عدد التوافيق المطلوب من برمجية المهاجم تجربتها. طول كلمة السر يحدده عدد خانات المحارف المستخدمة فيها. عموما ينبغي أن لا يقل طول كلمة السر عن ثمانية محارف، و&nbsp;ضعف ذلك لكلمات مفاتيح التعمية (المزيد عن تعمية الملفات في <a href="/ar/chapter_04">فصل حماية البيانات الحساسة في الحاسوب</a>). كثيرون يضعون كلمات سرٍّ تتألف من أكثر من كلمة بينها مسافات أو&nbsp;لا، و&nbsp;هذه تسمى <em>عبارات السرِّ</em>، و&nbsp;هي محبذة ما دامت الخدمة أو&nbsp;البرمجية تتقبلها.</li>
	<li><strong>كلما تعقدت كان أفضل</strong>. إضافة إلى الطول فإن التعقيد يزيد من صعوبة <em>هجومات القوة الغاشمة</em> التي تُستخدم فيها الحواسيب - التي لا تكلُّ و&nbsp;لا تملُّ - في محاولة اكتشاف التوفيقة الصحيحة من المحارف التي تتألف منها كلمة السر. ينبغي بقدر الإمكان أن تتألف كلمة السر من أحرف، و&nbsp;أرقام و&nbsp;علامات ترقيم و&nbsp;رموز. باختصار استخدم كل الرموز المتاح إدخالها من لوحة المفاتيح، و&nbsp;تذكر أن الأبجدية اللاتينية بها شكلان من كل حرف، كبير و&nbsp;صغير، كما يمكن استخدام المحارف العربية إلى جانب اللاتينية ما دام النظام يسمح، و&nbsp;ما دُمت متيقنا من أنه سيكون بوسعك إدخالها كلما احتجتها (ضع في الحسبان اختلاف لوحات المفاتيح في البلدان المختلفة). كثير من التطبيقات التي تعتمد كلمة السر و&nbsp;كذلك الخدمات على الإنترنت التي تتطلب وضع كلمات سر تكون بها مؤشرات لقياس مدى قوة كلمة السر التي تدخلها عندما تفتح الحساب أو&nbsp;تستبدل كلمة السر العتيقة بأخرى جديدة. استرشد بتلك المؤشرات إضافة إلى ما سبق.</li>
	<li><strong>أن تكون عملية</strong>. <q>العملانية</q> معيار نسبي يختلف من شخص لآخر. لكنك إن احتجت إلى كتابة كلمة السر في ورقة لأنك لا تستطيع تذكُّرها فإن ذلك قد يقلل كثيرا من درجة الأمان و&nbsp;يفتح الباب لتهديدات جديدة يمكن أن يستغلها كل من يستطيع أن ينفذ إلى مكتبك أو&nbsp;محفظتك أو&nbsp;حتى سلة المهملات. قسم <a href="/ar/chapter_03_2">تذكر و&nbsp;حفظ كلمات السر</a> يحوي نصائح قد تساعدك. إن ظلت تلك الأساليب صعبة عليك فلربما أمكنك استخدام خِزانة كلمات سرٍّ مثل <a href="/ar/keepass">كي‌باس</a>. لاحظ أن أنواع الملفات الأخرى لا يمكن الاعتماد عليها في غرض حفظ كلمات السر، حتى لو كانت الملفات محمية بكلمات سر، مثل وثائق ميكروسوفت ورد و&nbsp;إكسل، لأن التعمية المستخدمة فيها ضعيفة و&nbsp;توجد على الإنترنت أدوات يمكنها كسر كلمات سر كثيرٍ منها في ثوان.</li>
	<li><strong>أن تكون غير شخصية</strong>. يجب ألا تكون كلمة السر من المعلومات الشخصية المرتبطة بك، سواء بهويتك الحقيقية أو&nbsp;بالهويات الرقمية التي تستخدمها. فلا تضع كلمات سر تتألف كلها أو&nbsp;جزءا منها من بيانات كاسمك أو اسم زوجتك أو&nbsp;صديقك المقرب، و&nbsp;لا رقم بطاقة هويتك المدنية، و&nbsp;لا رقم هاتفك، و&nbsp;لا اسم ابنتك و&nbsp;لا تاريخ ميلاد ابنك، و&nbsp;لا حتى اسم حيوان كقطتك أو&nbsp;كلبك؛ فكل هذه المعلومات يمكن معرفتها و&nbsp;جمعها بقليل من البحث.</li>
	<li><strong>أن تكون <em>سرية</em></strong>. ربما كان بديهيا وجوب كون كلمة <strong>السر</strong> سرية، إلا أن الواقع أن كثيرين يُشركون آخرين في كلمات سرِّهم، لأغراض عديدة مثل مساعدتهم على أداء الأعمال، أو&nbsp;حل المشكلات التقنية، أو&nbsp;مساعدتهم في الحصول على بيانات تهمهم. الأفضل أن تبحث عن وسائل أخرى لمشاركة الآخرين في المعلومات التي تهمهم، و&nbsp;إن اضطررت للإفصاح عن كلمة السر لأحدٍ ليساعدك على حل مشكلة تقنية فينبغي عليك أن <em>تغيِّرها قبل</em> أن تعطيها له و&nbsp;أن تضع مكانها كلمة سر مؤقتة لا تستخدم فيها ذات التكنيكات العقلية التي تستخدمها في تأليف كلمات السرِّ <em>الحقيقية</em> ثم أن <em>تغيِّرها مرة أخرى بعد</em> أن تنتهي المسألة. ينبغي أن تفعل الشيء ذاته إن اخترت أن تدخل كلمة سر إحدى الخدمات على الإنترنت في خدمة أخرى تقترح عليك فعل ذلك لأجل استيراد بياناتك من الخدمة الأولى، و&nbsp;هو ما أصبح شائعا الآن في عديد من خدمات الشبكات الاجتماعية و&nbsp;غيرها التي تطلب الولوج إلى بريدك لجلب قائمة معارفك. و&nbsp;تذكّر أن مدير النظام أو&nbsp;مقدم الدَّعم التقني في أي شبكة أو&nbsp;خدمة، سواء على الإنترنت أو&nbsp;في المكتب أو&nbsp;الجامعة، لا يحتاج إلى معرفة كلمة سرّك ليساعدك في حل مشكلة أو&nbsp;أداء عمل. الحفاظ على سرية كلمة السر يتضمن كذلك الحذر ممن قد ينظر من وراء ظهرك أثناء إدخالها.</li>
	<li><strong>أن تكون فريدة</strong>. تجنب استخدام كلمة السر ذاتها لعديد من الحسابات، و&nbsp;إلا فإن من يكشفها سيسهل عليه النفاذ إلى قدر كبير من المعلومات السرية، أو&nbsp;تخريبها، أو&nbsp;حتى انتحال شخصيتك الرقمية. هذا مهم للغاية فيما يتعلق بحسابات البريد الإلكتروني، لأن خدمات عديدة تتيح إجراءات لاستعادة أو تصفير كلمة السر التي تخصها بطريق البريد. كما أن الأمر عموما هام لأن بعض الخدمات و&nbsp;التطبيقات لا تحمي كلمة السر بدرجة كافية، مما يسهِّل اكتشافها، و&nbsp;بالتالي استخدامها في النفاذ إلى حسابات أخرى. و&nbsp;للسبب ذاته فإن التبديل ما بين كلمتي سر أو&nbsp;ثلاثة و&nbsp;توزيعها على كل الحسابات غير محبَّذ.</li>
	<li><strong>أن تتغيّر باستمرار</strong>. من المهم تغيير كلمات السر دوريا، على الأقل مرة كل ثلاثة أشهر. بعض الأشخاص يرتبطون بكلمة السر و&nbsp;لا يغيرونها لسنوات طويلة؛ هذه عادة سيئة جدا؛ خصوصا في الحسابات التي تستخدم في العمل، لأنه كلما طال عمر كلمة السر زادت فرصة أن يكون آخرون قد اكتشفوها، و&nbsp;لو أن هذا حدث دون علمك فإنهم سيظلون قادرين على النفاذ إلى بياناتك دون علمك حتى تُغيِّر كلمة السر.</li>
</ul>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">منصور</span>: ماذا إن كنت أثق في شخص؟ ألا يمكنني أن أخبره بكلمة سرّي؟</p>

<p><span class="actorname">ماجدة</span>: كونك تثق في شخص ما لا يعني أن تثق بالضرورة في قدرته على الحفاظ على كلمة السر، أليس كذلك؟ و&nbsp;مع أني لن أتعمد أن أسيئ استغلال كلمة سرّك إن أعطيتنيها، إلا أني قد أكتبها في ورقة بهدف مساعدتك على أداء الغرض الذي من أجله أعطيتنيها! و&nbsp;الحقيقة أن هذا قد يكون هو سبب وقوعي في هذه المشكلة في المقام الأول. كما أن الموضوع لا يتعلق بالثقة، فإن كنت أنت الشخص الوحيد الذي يعرف كلمة السر فهذا يقطع سبيل الخلافات و&nbsp;تبادل اللوم إن حدث و&nbsp;انكشفت، و&nbsp;هو ما قد يَضُرُّ بالثقة في نهاية المطاف. فأنا الآن واثقة أن شخصا ما خمَّن أو&nbsp;كسر كلمة سرِّ حسابي البريدي، لأني متيقنة من أني لم أكتبها و&nbsp;لم أعطها لأحد.</p>
</div>


