

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: General tips on using social networking tools

---

- **داوم على طرح هذه الأسئلة:**
 - من سيتمكن من الوصول إلى المعلومات التي أضعها على الإنترنت؟
 - من يتحكم في المعلومات التي أضعها في موقع تواصل اجتماعي ويملكها؟
 - ما المعلومات التي تخصني ويمررها معارفي إلى آخرين؟
 - هل يوافق معارفي على مشاركتي معلوماتهم مع آخرين؟
 - هل أثق بكل المرتبطين بي؟

- احرص دائمًا على استخدام **كلمات سر آمنة** في شبكات التواصل الاجتماعي. إذا تمكن شخص آخر من <a href="/ar/glossary#log-in">الولوج</a> إلى حسابك فسيمكنه النفاذ إلى الكثير من المعلومات التي تخصك وكل المتصلين بك في تلك الشبكة. واظب على غيِّر كلمة سرك دوريًا. اقرأ [الفصل الثالث: وضع كلمات سر قوية و حفظها](/ar/chapter_03) للاستزادة.

- افهم **إعدادات الخصوصية** المبدئية في موقع شبكات التواصل الاجتماعي وتعلم كيفية تغييرها.

- احرص على استخدام **حسابات وهويات مختلفة** أو أسماء مستعارة مختلفة للحملات والأنشطة المختلفة. تذكر أن المفتاح إلى الأمان في استخدام الشبكة هو الثقة في أعضائها. قد يكون استخدام حسابات مختلفة طريقة جيدة للتأكد من إمكانية وجود تلك الثقة.

- كن حذرًا عند استخدام شبكتك الاجتماعية في أماكن الإنترنت العامة. **امسح كلمة سرك وتأريخ تصفحك** بعد استخدام حاسوب عام. اقرأ [الفصل السادس: تدمير البيانات الحسَّاسة](/ar/chapter_06) للاستزادة.

- **استخدم https://‎ للولوج إلى مواقع شبكات التواصل الاجتماعي** لحماية اسم المستخدم وكلمة السر والمعلومات الأخرى التي ترسلها، إن كان ذلك متاحا. فاستخدام https://‎ بدلًا من http://‎ يضيف طبقة أخرى من الحماية، فهو يعمّي البيانات التي يتبادلها متصفحك وموقع تواصلك الاجتماعي. اقرأ [الفصل الثامن: الحفاظ على المجهولية و تجاوز الرقابة على إنترنت](/ar/chapter_08) للاستزادة.

- احذر من وضع معلومات أكثر من اللازم في **رسائل حالتك الشخصية** حتى وإن كنت تثق بمن في شبكتك. من السهل أن ينسخ أحدهم معلوماتك.

- تتيح أغلب شبكات التواصل الاجتماعي مزامنة معلوماتك بين شبكات التواصل الاجتماعي، فيمكنك مثلًا أن تضع رسالة في حسابك في توِتر وتُوضع آليًا في حسابك في فيسبُك كذلك. **احذر عند توحيد حساباتك في شبكات التواصل الاجتماعي**! فقد تكون مجهولًا في موقع ما ومكشوفًا في آخر.

- تنبه إلى مدى أمان ملفاتك في موقع التواصل الاجتماعي. **لا تعتمد أبدًا على شبكات التواصل الاجتماعي لتكون المستضيف الأساسي في تخزين ملفاتك أو معلوماتك**. يسهل جدًا على الحكومات حظر الاتصال بمواقع شبكات التواصل الاجتماعي في حدودها الجغرافي إن لم ترضَ عن محتواها. كما قد تقرر إدارة موقع شبكات تواصل اجتماعي أن تزيل بنفسها محتوى تعده خلافيا حتى لا تواجه الحجب و المقاضاة في دولة ما.


