

---

lang: fa
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 5
depth: 3
title: Capturing Media with Smartphones

---

گرفتن عکس، ویدئو یا ضبط صدا با استفاده از تلفن های هوشمند می تواند ابزاری قدرتمند در جهت ثبت و به اشتراک گذاشتن رویدادها باشد.  با وجود این، محترم شمردن حریم شخصی و امنیت آنانی که تصویر یا فیلم آنها گرفته و صدایشان ضبط می شود از اهمیت بسیاری برخوردار است.  به عنوان مثال، اگر شما تصویر یا ویدئو یا صدای رویداد مهمی را ضبط کنید، حاصل کار، در صورتی که تلفن شما بدست افراد بدخواه بیافتد، ممکن است برای شما یا افرادی که در محصول ضبط شده حضور دارند ایجاد خطر کند.  در این صورت، توجه به نکات زیر می تواند مفید باشد:

-  مکانیزمی برای خود در نظر بگیرید و با استفاده از آن فایل های رسانه ای ضبط شده را بصورت امن در یک مکان آنلاین محافظت شده ذخیره کرده و پس از آن بلافاصله آنها را از روی تلفن هوشمند خود پاک کنید.  

- با استفاده از ابزار معین، صورت افرادی را که در عکس ها یا ویدئوها حضور دارند مات کرده و صدای افراد را در فایلهای ضبظ شده صوتی یا تصویری مخدوش کنید، و تنها فایلهایی را که تصویر و صدای افراد در آنها مخدوش شده است را در تلفن هوشمند خود نگهداری کنید.  

-  فراداده های مربوط به زمان و مکان فایلهای رسانه ای را محافظت کرده یا حذف کنید.

[ پروژه Guardian](https://guardianproject.info) یک برنامه [*FOSS*](glossary#FOSS) به نام [**ObscuraCam**](https://guardianproject.info/apps/obscuracam/) برای تشخیص صورت در تصاویر و مات کردن آنها طراحی کرده است.  البته باید ابتدا مود مات کردن و آنچه را که باید مات شود انتخاب کنید.   ObscuraCam همچنین فایلهای اصلی را تشخیص داده و اگر سروری را برای آپلود رسانه های ضبط شده مهیا کرده باشید، امکانات ساده ای را برای آپلود کردن در اختیار شما قرار می دهد.

<div class=getstarted markdown=1>
Hands-on: Get started with the [*Obscuracam Guide*](/en/Obscuracam_main)
</div>

در هنگام نگارش این بخش، سازمان مدافع حقوق بشر [**Witness**](https://www.witness.org) با همکاری پروژه Guardian در حال کارکردن بر روی یافتن راه حلی برای هر سه مشکل فوق هستند.

