

---

lang: fa
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Platforms, Setup and Installation

---

### سیستم های عامل ###

در هنگام نگارش این فصل، متداول ترین تلفن های هوشمند مورد استفاده عبارتند از آیفون شرکت اپل، و تلفنهای مبتنی بر سیستم عامل اندروید ارائه شده توسط شرکت گوگل، و بدنبال آن تلفن های بلک بری و ویندوز.  مهمترین تفاوت بین اندروید و سیستم های عامل دیگر انست که اندروید عمدتا یک سیستم عامل متن باز ([*FOSS*](Glossary#FOSS)) است.  در نتیجه این امکان را فراهم می آورد تا از جانب افراد مستقل مورد ارزیابی قرار گرفته تا مشخص شود که آیا از اطلاعات و ارتباطات کاربران به خوابی ماحفظت می کند یا خیر.  همچنین به خاطر ویژگی متن باز بودن اندروید، امکان توسعه و طراحی برنامه های کاربردی مرتبط با امنیت کاربر برای این سیستم عامل وجود دارد.  بسیاری از برنامه نویسان آگاه از خطرات امنیتی، برنامه های کابردی اندروید با درنظر داشتن امنیت کاربر طراحی می کنند.  به برخی از این برنامه های کاربردی در ادامه اشاره خواهد شد.

صرف نظر از اینکه از چه نوع تلفن هوشمندی استفاده می کنید، مسائلی وجود دارند که در صورت استفاده از تلفنهایی که به اینترنت متصل می شوند و دارای امکاناتی از قبیل [*GPS*](glossary#GPS) یا اتصال به شبکه های اینترنت بیسیم هستند، باید از آنها آگاهی داشته باشید.  در این فصل ما بر روی تلفنهای همراه مبتنی بر سیستم عامل اندروید تمرکز می کنیم زیرا همانطور که پیش از این ذکر شد، تامین امنیت داده ها و ارتباطات در این تلفن ها ساده تر می باشد.  با وجود این، راهنمای تنظیمات ساده و همچنین برخی برنامه های کاربردی برای برخی دیگر از انواع تلفن های هوشمند نیز شرح داده خواهد شد. 

تلفن های بلکبری به عنوان ابزارهایی امن برای ارسال پیامک و ایمیل شناخته شده اند.  علت این امر آنست که پیامک ها و ایمیل ها بصورت امن و از طریق سرور بلکبری دور از دسترس استراق سمع کنندگان احتمای گذر داده می شوند.  متاسفانه، این روزها دولت های بیشتری به بهانه دفاع در برابر حملات تروریستی و جنایات سازماندهی شده، خواهان دسترسی به این اطلاعات هستند.  هندوستان، امارات، عربستان سعودی، اندونزی، و لبنان از کشورهایی هستند که استفاده از دستگاه های بلکبری را موزد تحقیق و تفحص قرار داده و خواهان دسترسی به اطلاعات کاربران در کشورهای خود شده اند.


### تلفن های همراه خاص ###

دسته دیگری از تلفن های همراه که اغلب با عنوان تلفنهای خاص (مانند Nokia 7705 Twist یا Samsung Rogue) نیز وجود دارند.  اخیرا، توانمندیهای تلفن های همراه بگونه ای که بتواند برخی از ویژگیهای تلفنهای هوشمند را شامل شود، افزایش یافته است.  اما بطور کلی، امکان دسترسی کمتری به سیستم های عامل تلفن های خاص وجود دارد، بنابراین امکان افزودن برنامه های کاربردی امنیتی یا بهبود وضعیت امنیت در این تلفن ها محدود می باشد.


### تلفن های هوشمند مهر خورده و قفل شده ###

تلفن های هوشمند معمولا بصورت قفل شده به فروش می رسند.  منظور از قفل کردن تلفن های هوشمند آنست که دستگاه مورد نظر فقط در صورت استفاده از یک اپراتور تلفن همراه خاص، کار خواهد کرد، و سیم کارت آن اپراتور تنها سیم کارتی است که با این ابزار کار خواهد کرد.  اپراتورهای تلفن همراه معمولا با نصب سفت افزار یا نرم افزار خود، تلفن های همراه را مهر زده و قفل می کنند.  آنها همچنین ممکن از برخی از امکانات تلفن های هوشمند را از سرویس خارج یا توانمندیهای جدیدی به آن اضافه کنند.  مهر زدن، یکی از روشهایی است که با کمک آن، شرکت ها از طریق اعمال کنترل بر نحوه استفاده از شما از تلفن های هوشمند، اغلب از طریق جمع آوری داده های شما و اعمال کنترل از راه دور به تلفن هوشمند شما، درآمد خود را افزایش می دهند.

بنا به همین دلایل،‌به شما توصیه می کنیم که در صورت امکان یک تلفن هوشمند مهر نخورده را خریداری کنید.  تلفنی که قفل شده است خطرات امنیتی بیشتری را به همراه دارد زیرا در اینصورت تمامی داده های کاربر از طریق کانال یک اپراتور تلفن همراه عبور میکند.  این امر باعث متمرکز شدن جریان داده های شما و عیر ممکن شدن تعویض سیم کارت جهت انتشار داده ها از طریق سایر اپراتورهای تلفن همراه می شود.  اگر تلفن همراه شما از نوع قفل شده است، در مورد نحوه باز کردن قفل آن با کسی که به او اعتماد دارید صحبت کنید.  


### تنظیمات کلی ###

روش معمول برای نصب نرم افزار جدید بر روی تلفن های هوشمند استفاده از Appstore در تلفنهای آیفون یا Google Play Store در تلفنهای اندروید است.  شما ابتدا با نام کاربری و رمزعبور خود وارد شده و سپس برنامه کاربردی مورد نظر خود را دانلود و نصب می کنید.  با وارد شدن به اکانت خود یا اصطلاحا لاگین کردن، شما میزان استفاده از فروشگاه های آنلاین را به اکانت خود مرتبط می کنید.  مالکین فروشگاه برنامه های کاربردی سابقه جستجوهای شما در فروشگاه و گزینش های شما را ثبت می کنند.

<div class=getstarted markdown=1>
Hands-on: Get started with the [*Basic Android Set-up Guide*](/en/android_basic)
</div>

<div class=getstarted markdown=1>
Hands-on: Get started with the [*Basic iPhone Set-up Guide*](/en/iphone_basic)
</div>

### نصب و به روز رسانی برنامه های کاربردی ###

روش معمول برای نصب نرم افزار جدید بر روی تلفن های هوشمند استفاده از Appstore در تلفنهای آیفون یا Google Play Store در تلفنهای اندروید است.  شما ابتدا با نام کاربری و رمزعبور خود وارد شده و سپس برنامه کاربردی مورد نظر خود را دانلود و نصب می کنید.  با وارد شدن به اکانت خود یا اصطلاحا لاگین کردن، شما میزان استفاده از فروشگاه های آنلاین را به اکانت خود مرتبط می کنید.  مالکین فروشگاه برنامه های کاربردی سابقه جستجوهای شما در فروشگاه و گزینش های شما را ثبت می کنند.

ظاهرا برنامه های کاربردی که در فروشگاه های رسمی آنلاین ارائه می شوند توسط مالکین این فروشگاه ها (گوگل یا اپل) مورد تایید هستند، اما واقعیت امر آنست که این مورد تایید بودن حفاظت کمی در مورد آنچه که این برنامه ها پس از نصب شدن بر روی تلفن شما قادر به انجام آن هستند بوجود می آورد.  به عنوان مثال، برخی برنامه های کاربردی ممکن است پس از نصب شدن از دفترچه آدرس شما نسخه برداری کرده و آن را به جاهای دیگر ارسال کنند.  در تلفنهای اندروید، هر برنامه کاربردی در هنگام نصب از شما در مورد آنچه که پس از نصب شدن مجاز به انجام آن است سوال می کند، به همین دلیل شما می باید دقیقا به درخواستهای مطرح شده برای اجازه دسترسی به اطلاعاتتان دقت کنید.  خصوصا اینکه آیا درخواست های مزبور کاربرد برنامه ای که نصب می کنید ارتباطی دارد یا خیر.  به عنوان مثال اگر در نظر دارید یک برنامه کابردی "خبر خوان" را نصب کنید، و برنامه مزبور از شما می خواهد که اجازه داشته باشد اطلاعات مخطبان شما را به افراد ثالث ارسال کند، بهتر است برنامه جایگزینی را که ویژگیهای اینچنینی ندارد را انتخاب کنید.

برنامه های اندروید همچنین از طریق مجاری خارج از فروشگاه های رسمی گوگل در درسترس می باشند.  برای دسترسی به آنها فقط کافی است که کادر *Unknown sources* را در *Application settings*  چک بزنید تا اجازه پیدا کنید که برنامه های مورد نظر خود را از این سایت ها دانلود کنید.

اگر می خواهید که میزان ارتباط آنلاین خود را با گوگل به حداقل برسانید، بد نیست که استفاده از این سایت های جایگزین را مد نظر قرار دهید.  ما وبسایت  [**('F-Droid**](http://f-droid.org) ('Free Droid که فقط برنامه های [*FOSS*](glossary#FOSS) را ارائه می دهد پیشنهاد می کنیم.  F-Droid منبع اصلی برنامه های کاربردی است که استفاده از آنها را در این راهنما به شما توصیه می کنیم، و فقط در شرایطی شما را به فروشگاه Google Play ارجاع می دهیم که برنامه مورد نظر ما در F-Droid موجود نباشد.

اگر مایل نیستید تا امکان آن را ندارید که بصورت آنلاین به برنامه های کاربردی دسترسی پیدا کنید، می توانید برنامه های مورد نظر خود را از تلفن همراه یک کاربر دیگر با ارسال فایل های دارای پسوند [*.apk*](/en/glossary#apk) (مخفف android application package) از طریق ارتباط بلوتوث به تلفن همراه خود انتقال دهید.  راه دیگر آنست که فایلهای apk. را در کارت های حافظه Micro SD ذخیره کرده با از یک کابل USB برای انتقال برنامه ها از رایانه خود استفاده کنید.  زمانیکه فایل مورد نظر را دریافت کردید، انگشت خود را برای مدتی بر روی نام فایل نگهدارید، آنگاه از شما خواسته خواهد شد تا عملیات نصب را شروع کنید.  (**توجه**:  در هنگام استفاده از بلوتوث احتیاط لازم را به خرج دهید – برای کسب اطلاعات بیشتر به [***فصل ۱۰.۲.۴: کاربردهایی فراتر از مکالمه و ارسال پیامک***](/en/chapter_10_2_4) رجوع کنید.)

