

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Assessing your risks

---

<p>تستهين منظمات عديدة بأهمية التأمين المادي لمقارِّها و&nbsp;عتادها، و&nbsp;نتيجة لذلك فهم يفتقرون غالبا إلى سياسة واضحة تبين ما الذي ينبغي عليهم فعله لحماية حواسيبهم و&nbsp;وسائط تخزينهم من السرقة، و&nbsp;عوامل المناخ، و&nbsp;الحوادث و&nbsp;<a href="glossary#physical_threat">تهديدات مادية</a> أخرى. قد تكون أهمية تلك السياسات بادية إلا أن تطويرها أصعب مما يبدو للوهلة الأولى. فمثلا، لدى كثير من المنظمات أقفال متينة على أبواب مكاتبها و&nbsp;قد تكون لديها نوافذ مصفحة، لكنهم إن لم ينتبهوا إلى عدد المفاتيح التي صنعت لتلك الأقفال و&nbsp;من لديه نسخ منها فإن بياناتهم تظل مهددة.</p>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">شِنجاي</span>: نَوَدُّ وضع ملخص لسياسة التأمين في طلب المنحة، إلا أننا نريد التيقن من أن السياسة ذاتها شاملة. ما الذي ينبغي تضمينه فيها؟</p>

<p><span class="actorname">أوتو</span>: أخشى أنه لا يوجد حل مسبق الإعداد لمواجهة التهديدات المادية، فوضع سياسة جيدة يجب أن يستند إلى ظروف كل منظمة. لكن هاك نصيحة عامة: عندما تسعى لوضع سياسة ينبغي لك ملاحظة بيئة العمل بتمعن و&nbsp;اكتشاف مواطن الضعف و&nbsp;كيفية تدعيمها.</p>
</div>

<p>عند تقييم المخاطر و&nbsp;مواطن الضعف التي تواجهها المنظمة ينبغي تقييم عدة مستويات يمكن أن تكون فيها تهديدات للبيانات:</p>

<ul>
	<li>قنوات الاتصال المستخدمة و&nbsp;كيفية استخدامها. أمثلة ذلك تشمل البريد التقليدي، و&nbsp;الفاكسات، و&nbsp;خطوط الهاتف الأرضي و&nbsp;المحمول، و&nbsp;البريد الإلكتروني، و&nbsp;المحادثات عبر الإنترنت.</li>
	<li>كيفية تخزين البيانات المهمة. الحواسيب و&nbsp;سواقات الأقراص، و&nbsp;البريد الإلكتروني و&nbsp;خواديم الوب و&nbsp;ذرات ذاكرة يو‌إس‌بي و&nbsp;السواقات المحمولة و&nbsp;الخارجية و&nbsp;أقراص الليزر المدمجة و&nbsp;الهواتف المحمولة و&nbsp;الكاميرات و&nbsp;مسجلات الصوت و&nbsp;الأوراق المطبوعة و&nbsp;الملحوظات اليدوية و&nbsp;المسودات، كلها مواطن ضعف محتمل.</li>
	<li>أماكن حفظ حاويات المعلومات تلك. قد يكون هذا في المكتب، أو&nbsp;في البيت، أو&nbsp;في صندوق المهملات في الخارج، أو&nbsp;في موضع ما على الإنترنت، و&nbsp;في الحالة الأخيرة قد يكون من العسير تعيين الموضع المادي للمعلومات.</li>
</ul>

<p>راعِ أن المعلومة ذاتها قد يتهددها أكثر من تهديد في مستويات مختلفة. كذلك لاحظ أن بعض الممارسات قد تفيد في مواجهة التحديثات الرقمية و&nbsp;المادية، مثل الحفظ الاحتياطي في مكان آمن الذي قد يفيد في حالة الكوارت و&nbsp;كذلك للحماية من المخاطر الرقمية كالڤيروسات، إلا أن بعض الممارسات لا تفيد سوى في نطاق معين.</p>

<p>عندما تُفاضِلُ ما بين أن تضع شريحة يو‌إس‌بي في جيبك أو&nbsp;في قعر حقيبتك داخل كيس بلاستيكي محكم فإنك تتخذ قرارات تتعلق بالأمان المادي، بالرغم من أن البيانات التي تسعى لحمايتها رقمية. هل يحتمل أن تترك غيرك يحمل حقيبتك في أي وقت؟ هل يحتمل أن يفتشها أحد؟ هذه هي نوعية الأسئلة التي ينبغي التفكير فيها عند اتخاذ قرار كهذا.</p>


