

---

lang: fa
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: internet
weight: 4
depth: 3
title: Flickr

---

کارکردها:  اشتراک عکس/ویدئو و محتواهای اینترنتی

وبسایت **Flicker** متعلق به یاهو است.  این وبسایت همچنین امکان لاگین کردن از اکانت های کاربران در وبسایت های دیگری مانند گوگل یا فیسبوک را نیز فراهم می کند.

محتواهایی که شما به **Flicker** ارسال می دارید در تملک شما باقس می مانند که می توانید مجوزهای خلاقیت عمومی مختلف یا حق استفاده محفوظ را برای آنها تعیین کنید.  اما، با ارسال کردن محتواهای خود، شما همچنین مجوز توزیع عکس ها یا ویدئوهایتان را در اختیار یاهو قرا می دهید.  

به خاطر امکان ایجاد مجوزهای توزیع متنوع، **Flicker** هم از بابت پیدا کردن عکس هایی که برای استفاده در مبارزات مختلف مورد نیاز است و هم به عنوان منبعی برای به اشتراک گزاری عکس ها با همکاران، همپیمانان، و اعضای شبکه خود، بسیار عالی می باشد.

برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد  [**سیاست حریم خصوصی**](http://privacy.yahoo.com)  یاهو به اطلاعات تصویری وبسایت  [**Me and My Shadow**](https://www.myshadow.org/content/yahoo-collection) مراجعه کنید.



## نکاتی در مورد استفاده از Flicker ##

-  مطمئن شوید که **Flicker** اطلاعات مخفی را که توسط دوربین دیجیتال شما ثبت می شود (متادتا) را نشان ندهد.  این اطلاعات می تواند شامل تاریخ، زمان، موقعیت GPS، مدل دوربین، و غیره باشد.

-  هرگز عکس فرد/افراد را بدون موافقت آنها در **Flicker** به اشتراک نگزارید، و اطمینان حاصل کنید که سوژه های شما در عکسهایتان با نوع مجوزی که شما برای عکس ها در نظر گرفته اید موافق باشند.

وزارت امنیت داخلی ایالات متحده سایتهایی مانند **Flicker** و سایر شبکه های اجتماعی را تحت نظر دارد، و به احتمال بسیار زیاد دولتها در کشورهای دیگر نیز اقدامات مشابهی را در این زمینه انجام می دهند.  


### سایت های جایگزین برای Flicker ### 

۱.  اگر نمی خواهید که عکس های خود را با پروفایل شخصی تان در سایتهای **یاهو**، **گوگل**، یا **فیسبوک** پیوند دهید، می توانید از سایتهای جایگزین **Flicker** برای به اشتراک گزاری آنها استفاده کنید.  سایت های جایگزین ممکن است در برخی مناطق از شهرت بیشتری برخوردار باشند، بنابراین بهتر است که تحقیقات لازم را در مرود نوع سایتی که می خواهید انتخاب کنید انجام دهید.  پیش از انتخاب سایت مورد نظر، نکات زیر را مد نظر قرار دهید:
 
۲.  آیا سایت مزبور امکان ارتباط امن **SSL** را برای تمامی موارد استفاده از سایت فراهم می آورد یا این ارتباط فقط در هنگام لاگین کردن برقرار است؟  آیا هیچ مشکلی در رابطه با رمزنگاری وجود ندارد، مثلا مشکلات مربوط به مجوزهای رمزنگاری؟

۳.  متون موافقتنامه مجوز کاربر نهایی و سیاست حفظ حریم خصوصی یا سیاست استفاده از داده ها را با دقت در مورد سایت مورد نظرتان مطالعه کنید.  با محتواها و اطلاعات شخصی شما چگونه رفتار می شود؟  این اطلاعات با چه کسانی به اشتراک گزارده می شود؟

۳.  چه گزینه های امنیتی در اختیار کابران گزارده می شود؟  آیا این امکان را دارید که عکس های خود را فقط با تعداد محدودی از افراد به اشتراک بگزارید، یا آنها به صورت پیش فرض در معرض دید همگان قرار خواهند گرفت؟

۴.  در صورت آپلود کردن تصاویر حساس، مانند عکس هایی از یک تظاهرات اعتراضی، آیا سایت مربوط امکاناتی را برای محافظت از انهایی که در عکس ها حضور دارند فراهم می آورد، مثلا آیا سایت مجهز به امکان مخدوش کردن صورت افراد می باشد؟

۵.  آیا می دانید که **مکان جغرافیایی سرورهای وبسایت** کجاست، در چه محدوده قضایی قرار گرفته اند یا توسط کدام شرکت به ثبت رسیده اند؟  آیا می دانید که این اطلاعات چگونه با حریم خصوصی و امنیت فعالیت های ایمیلی یا اطلاعات شما مرتبط می شوند؟  آیا مالکان وبسایت در صورت دریافت درخوست از دولت ها، اطلاعات مربوط به کاربران را افشا می کنند؟

