

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Firewalls

---

Межсетевой экран — первая программа, которая "встречает" информацию, попадающую на компьютер из интернета. Это также программа, которая последней "провожает" информацию в интернет. Межсетевой экран напоминает охранника у дверей в здание, который решает, кому можно входить в здание и покидать его. Программа принимает и проверяет входящие и выходящие данные и принимает решения. Очень важно защитить себя от сомнительных подключений из интернета и локальных сетей. Каждое такое соединение может открыть дверь хакерам-злоумышленникам и вирусам. (На самом деле, отслеживать исходящие соединения не менее важно).

Хороший межсетевой экран позволяет определять правила для каждой программы на компьютере. Когда программа пытается соединиться с внешним миром, межсетевой экран прерывает это действие и запрашивает ваше решение. Это мешает вредоносным программам распространять вирусы или облегчать хакерам проникновение на ваш компьютер. Таким образом, межсетевой экран становится второй линией обороны и системой раннего оповещения, которая может помочь распознать надвигающуюся угрозу.

##Межсетевые экраны##

Все последние версии Microsoft Windows имеют встроенный межсетевой экран. Он включен по умолчанию. Его возможности заметно ограничены, но есть замечательные программы сторонних разработчиков, в том числе [бесплатные](/ru/glossary#Freeware), такие как [Comodo Personal Firewall](/ru/glossary#Comodo_Firewall).

<div class=getstarted markdown=1>См. руководство ["Comodo Firewall. Защищаем компьютер от вторжения"](/ru/comodofirewall_main)</div>

##Как предотвратить сомнительные сетевые соединения##

- Устанавливайте только самые необходимые программы на компьютере, где обрабатываются важные данные. Удостоверьтесь, что эти программы получены из надежных, заслуживающих доверия источников. Удалите любые программы, которые не используете.
- Если не используете компьютер, отключите его от интернета. Не забывайте выключать компьютер на ночь.
- Никому не сообщайте свой пароль Windows.
- Если вы включали службы Windows, которые больше не используете, отключите их. (Подробнее о службах можно узнать в нашем списке полезных ссылок в конце этой главы).
- Убедитесь, что на всех компьютерах в офисе установлены межсетевые экраны. 
- Если вы еще не сделали это, подумайте об установке дополнительного межсетевого экрана для всей вашей офисной локальной сети. Многие коммерческие широкополосные [шлюзы](/ru/glossary#Router) включают простые в настройке межсетевые экраны. Включите его, и ваша сеть станет более безопасной. Если не уверены, с чего начать, попробуйте обратиться к тому специалисту, который настраивал вашу сеть.

<div class="background" markdown="1">
**Ассани:** — Значит, нужно установить антивирус, "антишпион" и межсетевой экран? Мой компьютер это выдержит?

**Мухиндо:** — Без проблем. Они не конфликуют друг с другом. Главное, не устанавливайте одновременно два антивируса или два межсетевых экрана. А вообще-то, все перечисленное — необходимый минимум. Чтобы обеспечить собственную безопасность в интернете, сегодня нужно гораздо больше.
</div>

