

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Assessing your risks

---

Многие организации недооценивают важность безопасности офиса и оборудования. Как правило, у таких организаций нет четкой политики, описывающей действия по защите компьютеров и резервных копий от кражи, погодных катаклизмов, небрежности и прочих [физических угроз](/ru/glossary#Physical_threat). Очевидно, что такая политика необходима, но правильно ее составить - не столь простая задача, какой может показаться. Например, многие организации ставят на входные двери надежные, серьезные замки, некоторые вдобавок укрепляют окна. Обращают ли они внимание на число ключей? У кого эти ключи на руках? Если нет, важная информация может оказаться под угрозой.

<div class=background markdown=1>
**Шингаи:** - К этой заявке на грант нужно приложить нашу политику безопасности. Достаточно ли она хороша? Что следует в нее включить?

**Отто:** - Боюсь, я не могу посоветовать решение для всех случаев жизни в смысле физической безопасности. Хорошая политика всегда зависит от специфики конкретной организации. Впрочем, могу дать общий совет для начала: когда будете работать над такой политикой, проанализируйте свою работу. Подумайте, в чем ваши слабые места и что можно сделать для их укрепления.
</div>

При оценке рисков и уязвимостей нужно рассматривать разные уровни вероятных угроз.

- Каналы связи. Чем и как вы пользуетесь для передачи информации? Это могут быть, например, бумажные письма, обычные телефонные линии, сотовая связь, электронная почта, сообщения [*Skype*](/ru/glossary#Skype).
- Как вы храните информацию. Жесткие диски, серверы электронной почты, веб-сайты, USB-флешки, внешние жесткие диски, CD и DVD, мобильные телефоны, бумажные распечатки, записи от руки и так далее.	
- Где (физически) вы храните информацию. В офисе, дома, "где-то в интернете". (В последнем случае может быть не так просто определить физическое местонахождение данных).

Одна и та же информация может оказаться уязвимой на разных уровнях. Ранее мы говорили о том, как антивирусная программа защищает содержимое USB-флешки от 
[вредоносного кода](/ru/glossary#Malware). Точно так же вы полагаетесь на детально проработанный план безопасности, чтобы защитить свои данные от кражи, потери, уничтожения. Несколько таких планов (например, порядок создания и хранения резервных копий) может оказаться полезным для защиты от цифровых и физических угроз.

Как лучше носить с собой флешку? Держать при себе, в кармане? Положить в запечатанный пластиковый конверт на дно сумки? Хотя информация на флешке хранится в цифровом виде, вы принимаете решение в области физической безопасности. Политика безопасности зависит от конкретных ситуаций. Одно дело - совершать обычную поездку из дома в офис и обратно, другое - проходить пограничный контроль в аэропорту. Ваши вещи всегда с вами, или кто-то иногда помогает вам их нести? Что если пойдет дождь? Есть множество обстоятельств, которые следует учитывать при принятии подобных решений.

