

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Creating your physical security policy

---

Главной проблемой для Шингаи было объяснить сотрудникам своей организации,
зачем нужна [политика информационной безопасности](/ru/glossary#Security_policy). Коллеги хмуро переглядывались, вздыхали, жаловались на нехватку времени. По всему было видно, что они согласны — риск существует, но вводить какие-то меры кажется им лишней бюрократией. Положение спасла Рудо, которая с чисто женской интуицией разгадала суть проблемы. Она привела коллегам немало ярких примеров, которые заставили даже самых больших консерваторов согласиться: политика информационной безопасности не только желательна, но и необходима для такой организации, как их группа.

Шингаи, Рудо и еще двое сотрудников завершили начатый Отто аудит
информационной безопасности. Они проанализировали все риски и
обнаружили слабые места. В некоторых случаях пришлось буквально
следовать советам Отто (например, переставить компьютеры в офисе
подальше от батарей и окон, заменить некоторые розетки и др.) Исправляя
эти ошибки, они выработали политику информационной безопасности для
всех сотрудников организации. Вдобавок они придумали несколько коротких
и четких планов действий в проблемных ситуациях:

- Что делать, если случилась пропажа (утечка) конфиденциальной информации?
- С кем связываться, если заискрила проводка или сломался кран в умывальнике?
- Как быть, если утром на вахте не оказалось ключа от офиса?
- Что предпринимает каждый из сотрудников, если власти нагрянули с обыском?

Политика информационной безопасности в организации Шингаи
и Рудо доступна всем сотрудникам. Иногда (раз в год или реже) она
изменяется и дополняется (смотря по ситуации). И уже приносит свои
плоды. Стало меньше проблем с оборудованием, потерянных данных,
конфликтов между сотрудниками. То, что раньше казалось неотвратимой
бедой вроде цунами, сегодня выглядит как предсказуемая неприятность,
которую легко избежать, если действовать аккуратно и с умом.


