

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Remembering and recording secure passwords

---

Пара-тройка сайтов, любимый форум, почтовый клиент — везде нужны
пароли. Если вы активно работаете на компьютере, счет идет на десятки.
Запомнить все пароли невозможно!

Некоторые записывают пароли в текстовый файл, а затем шифруют его с
помощью криптографической программы. Но можно, как Ассани, использовать
специальную программу для создания и хранения паролей. Одна из таких
программ — [KeePass](/ru/glossary#KeePass)
— описана в нашем руководстве. Пароли хранятся в защищенной базе
данных. По сути дела, вам нужно запомнить единственный пароль, который
дает вход в саму программу KeePass (пароль, конечно, должен быть надежным). Программа помогает создавать пароли, упорядочивать их (так, что ими становится удобно пользоваться). KeePass может работать с USB-флешки, ее удобно носить с собой.

<div class=getstarted markdown=1>См. руководство [&quot;KeePass. Храним пароли в надежном месте&quot;](/ru/keepass_main)</div>

— Подожди, — Салима, которая до сих пор молчала, с интересом слушая
разговор отца и брата, наконец, воспользовалась паузой. — Если я
правильно поняла, эта программа позволяет хранить кучу паролей внутри
себя. В одном месте. Для доступа к ней нужен еще один пароль, верно? 

— Верно, — согласился Ассани.

— Что если злоумышленник заполучит этот пароль, скажем, подберет или угадает? Он получит доступ ко всем остальным паролям?

— Ну, во-первых, если злоумышленник подберет пароль, что он с ним
станет делать? Ему придется вдобавок украсть у тебя базу данных KeePass,
а это может быть непросто. Во-вторых, я для того и рассказывал о
правилах и хитростях составления хороших паролей, чтобы вы применили их
для защиты (в первую очередь) этого &quot;главного&quot; пароля. В-третьих, его тоже можно менять.


