

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Further reading

---

Вскоре в офисе Пабло и Клаудии начался обыск. Следственная бригада искала &quot;экстремистские материалы&quot;. В первую очередь следователь изъял жесткие диски. Прошло несколько дней. Клаудию вызвали на допрос.

*Следователь:* — Послушайте, давайте начистоту. Мы знаем, что вы располагаете информацией о лицах, подозреваемых в экстремистской деятельности. Отпираться бессмысленно. Наши технические специалисты обнаружили на жестком диске вашего компьютера [зашифрованные](/ru/glossary#Encryption) данные. Вот лист бумаги, напишите пароль.

*Клаудиа:* — Уверяю вас, мы не имеем никаких экстремистских данных.

*Следователь:* — Это уж нам судить. Давайте пароль.

*Клаудиа:* — Если я дам вам пароль, вы оставите в покое нашу организацию?

*Следователь:* — Смотря какую информацию мы обнаружим. Так что вы предпочитаете: пароль или обвинение в противодействии следствию?

*Клаудиа:* — Ну ладно, ладно! Вот. *(Пишет).*

*Следователь:* — Благоразумно с вашей стороны. Лейтенант, посмотрите, что они прячут внутри шифрованного файла, который вы обнаружили. Что там? Фотографии? Документы? Ага!

Довольный следователь уходит &quot;с добычей&quot;. Три дня посвящены внимательному изучению содержимого шифровки. Большинство фотографий принадлежит семейному фотоальбому Пабло (Пабло с женой, Пабло с детьми, Пабло на море, Пабло в саду и т.д.). Документы тоже не представляют большого интереса. Вся информация, которую они содержат, общеизвестна и никак не тянет на &quot;экстремистские материалы&quot;. Устав, протоколы собраний, копии публикаций в прессе. Ни одной фамилии, ни одного адреса!

Следователю и в голову не пришло, что списки участников мирных собраний в защиту гражданских свобод, которых он хотел упечь в тюрьму как &quot;экстремистов&quot;, находились у него в руках. Они были спрятаны в &quot;секретном отделении&quot; [Truecrypt](/ru/glossary#TrueCrypt), о котором знали только Пабло и Клаудиа. Но как обвинишь человека в сокрытии того, что нельзя даже увидеть? А поскольку аккуратная Клаудиа накануне сделала резервную копию этого файла (в числе прочих), работа правозащитников продолжилась без потерь.

## Что еще почитать##

- О том, как обезопасить файлы, можно узнать в главах [Шифрование](https://equalit.ie/esecman/russian/chapter2_4.html) и [Стеганография](https://equalit.ie/esecman/russian/chapter2_8.html)  *(рус.)*, а также примерах [Case Study 3](https://equalit.ie/esecman/russian/chapter4_2.html) из руководства [Digital Security and Privacy for Human Rights Defenders](https://equalit.ie/esecman/russian/) ("Цифровая безопасность и приватность для правозащитников") *(англ.)*.

- [TrueCrypt FAQ](http://www.truecrypt.org/faq.php) ("Вопросы и ответы о TrueCrypt") содержат базовую и весьма полезную информацию о TrueCrypt *(англ.)*.


