

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Identifying and organising your information

---

Вот что хранится на компьютере Елены Сергеевны — самое ценное, что ни в коем случае нельзя потерять:

- база данных случаев нарушений прав человека;
- материалы по конкретным делам (ходатайства, жалобы, обращения и т.д.);
- переписка с коллегами и партнерами;
- адресная книга с контактами коллег и партнеров;
- статьи, научные работы.

А еще у Елены Сергеевны установлены и настроены разные программы,
которые в случае выхода из строя жесткого диска придется
восстанавливать.

У вас, конечно, получится свой список. Возможно, более длинный. 

## Где находится эта информация?

Елена Сергеевна попыталась провести ревизию и выяснить, где находятся ее данные. И вот что получилось:

- База данных хранится на жестком диске в папке c:\database.
- Материалы по конкретным делам Елена Сергеевна носит с собой на флешке, так как работает с ними и дома.
- Переписка с коллегами и партнерами частично сохраняется в
 почтовой программе [Mozilla Thunderbird](/ru/glossary#Thunderbird), а частично остается на сервере почтового провайдера.
- Адресная книга — где-то на компьютере (но где?).
- Статьи, научные работы и прочие важные материалы разложены в
десятках разных папок в &quot;Моих документах&quot;. Часть их заполняет флешку.
- Много ценных контактов хранится в мобильном телефоне. (Нельзя ли скопировать их на компьютер?)

Ни для одного из этих типов данных не создавались резервные копии. По крайней мере, они не создавались регулярно.

С дистрибутивами программ все оказалось совсем плохо. Диски,
коробки, руководства и драгоценные наклейки с серийными номерами
обнаруживались в бумагах, в ящиках стола, на полках шкафов...

