

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 006
title: 6. How to destroy sensitive information

---

— Кстати, — сказал Николай, — а как ты удаляешь свои файлы?

Елену Сергеевну удивил вопрос племянника. Она давно работала в
правозащитной организации. Конечно, ей иногда приходилось сталкиваться
с такой информацией, которая ни в коем случае не должна попасть в чужие
руки. Например, вчера она работала с обращениями граждан о нарушениях
прав человека в регионе. Страшно представить, какие проблемы могли бы
возникнуть у этих людей, если бы их имена и адреса попали в руки
местных властей. Поэтому Елена Сергеевна носила рабочий вариант базы с
собой на флешке, а всякие копии старательно удаляла. Коля, компьютерщик
и мастер на все руки, вызывал у Елены Сергеевны большое уважение.
Наверное, он смог бы восстановить стертые данные, если бы захотел. Но
как можно удалять файлы в Windows? Разве существуют другие способы?

— Нажимаю на кнопку &quot;Del&quot;, — сдалась обескураженная Елена Сергеевна. — Файл отправляется в корзину.

— Вот-вот, — вздохнул Коля. — Всякий может его оттуда достать. А если это такая информация, которую никому нельзя разглашать?

&quot;Читает мои мысли&quot;, — мелькнуло в голове у Елены Сергеевны.

Все правильно: если вы стерли файл в Windows, он перемещается в &quot;Корзину&quot;. Восстановить его оттуда не представляет труда даже для начинающего пользователя (см. главу [&quot;Как избежать потери данных&quot;](/ru/chapter-5)). Windows не стирает файл в буквальном смысле этого слова. Операционная система только помечает файл как удаленный. Информация остается на диске, пока Windows не понадобится место, чтобы записать что-то другое. &quot;Вторая жизнь&quot; файла может длиться часы, дни, недели. Даже если его уже не видно в &quot;Корзине&quot;, с помощью умных программ вроде [Recuva](/ru/glossary#Recuva) его можно полностью или частично восстановить. Не
требуются ни специальные знания, ни дорогое оборудование.

Чтобы наверняка избавиться от ненужных копий своей базы данных,
Елене Сергеевне потребуется нечто более совершенное, чем стандартная
&quot;Корзина&quot; Windows.

