

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Wiping information with secure deletion tools

---

Один из таких инструментов называется [Eraser](/ru/glossary#Eraser). Это небольшая программа, которая позволяет &quot;начисто&quot; удалять файлы с диска. Программа &quot;дружит&quot; с &quot;Проводником&quot; Windows и другими файловыми менеджерами. Достаточно щелкнуть по файлу правой кнопкой мыши и выбрать в появившемся меню пункт &quot;Очистить&quot;. Файл будет многократно переписан случайными данными по специальному алгоритму. После этого восстановить файл будет невозможно. 

<div class=getstarted markdown=1>См. руководство [&quot;Eraser. Стираем данные начисто&quot;](/ru/eraser_main)</div>

— А если я хочу удалить несколько файлов сразу? — поинтересовалась Елена Сергеевна.

— Можно и несколько. Можно целую папку. Или несколько папок. Тебе не
придется удалять файлы и папки вручную, по очереди. Просто выдели то,
что хочешь удалить, нажми &quot;Очистить&quot;, и Eraser выполнит всю остальную работу. Кстати, бывает очень полезно очищать неиспользуемое
пространство.

— Зачем? — удивилась Елена Сергеевна. — Оно ведь и так не используется, там ничего нет.

Как мы уже говорили, Windows не удаляет файлы буквально, а лишь
помечает соответствующую область на диске как свободную
(неиспользуемую). Со временем &quot;свободное&quot; дисковое пространство
оказывается заполнено устаревшими, когда-то &quot;стертыми&quot; данными. Не исключено, что среди этой информации есть то, что следовало бы удалить &quot;начисто&quot;. Eraser может об этом позаботиться. Нужно время от времени запускать эту программу для очистки неиспользуемого пространства.

— Хочешь пример? — предложил Коля. — Представь, что
компания по утилизации мусора решила сэкономить. Она не
стала уничтожать хлам, а попросту свалила его в яму и засыпала тонким слоем земли. Получилась ровная лужайка. Для большинства — просто лужайка. Но кто-нибудь настырный может прийти туда с лопатой и
выкопать то, что люди выбросили, уничтожили (вернее, думали, что
уничтожили). Windows — компания по утилизации мусора. А Eraser —
мусоросжигательный завод. В отличие от большинства реальных
заводов очень экологичный: после работы Eraser не остается никаких
следов.

Вдобавок, Eraser умеет по-настоящему очищать &quot;Корзину&quot; Windows.

## Удаляем ненужные данные

В "темных углах" операционной системы Windows могут скрываться данные, которые аккуратному пользователю, вероятно, хотелось бы удалить начисто. Эти файлы не были стерты самой Windows, их не всегда просто обнаружить на диске, поэтому Eraser нам здесь не помощник.

— О каких данных ты говоришь? — удивилась Елена Сергеевна, которая втайне гордилась своей аккуратностью.

Вот какие примеры привел Николай:

- Временные файлы Интернета (текст, картинки, всяческие персональные данные, список посещенных сайтов).
- Временные файлы, которые появляются из-за работы разных прикладных программ, например, рабочие копии документов.
- Разнообразные ярлыки, создаваемые Windows для удобства работы. 
- Файл подкачки Windows.

— Файл под...качки? Это что-то новое для меня, — призналась Елена Сергеевна.

— Когда память компьютера переполняется (а это бывает, особенно на старых машинах, где мало памяти), Windows использует диск как память для временного хранения данных. Получается большущий файл. Его и называют файлом подкачки. Windows "подкачивает" нужную информацию из этого файла. Это могут быть фактически любые данные. Веб-страницы, текстовые документы, электронные таблицы. Даже пароли. Когда ты выключаешь компьютер, вся информация из памяти исчезает. А файл подкачки остается. Понимаешь?

"Кошмар", — подумала Елена Сергеевна.

Чтобы удалять файлы, о которых говорит Николай, разработаны специальные программы. Например, [CCleaner](/ru/glossary#CCleaner). Подобно [Eraser](/ru/glossary#Eraser), он может быстро и надежно вычистить все эти данные, и компьютер станет меньше похож на склад старьевщика.

<div class=getstarted markdown=1>См. руководство [&quot;CCleaner. Избавляемся от мусора&quot;](/ru/ccleaner_main)</div>

Ну а компакт-диски, на которые записаны резервные копии, "стереть начисто" не получится: эти носители позволяют лишь однократную запись. К счастью, они относительно дешевые, поэтому если возникла нужда избавиться от информации, проще уничтожить CD.

