

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Tips on responding to suspected email hacking and surveillance

---

Когда какая-нибудь программа отказывается работать или пропадают важные
данные, пользователи часто винят компьютерные вирусы. Обычно причина
оказывается в другом. Но и вирусы нельзя сбрасывать со счета. То же с
&quot;электронной прослушкой&quot;. 

— Ты заметил, Пабло, что электронные письма иногда теряются, не доходят до адресата? Думаешь, их кто-то перехватывает и читает?

— Не уверен, — признался Пабло. — А как это выяснить?

Конечно, тот, кто организовал перехват писем, не даст Пабло подробный
отчет. Однако Пабло может сам предпринять несколько умных шагов. Вот
что советует в этих случаях Клаудиа.

- Откройте новый ящик электронной почты (в другой почтовой
системе), но не удаляйте прежний. Пусть останется в качестве
&quot;декорации&quot;. Пусть туда приходит почта, и недоброжелатель считает, что этот ящик — основной.
- Не рассылайте сообщения вроде &quot;Вот мой новый адрес!&quot; открытым
текстом всем друзьям и знакомым. Сделайте так, чтобы новый адрес трудно
было связать с вами (в частности, лучше не указывать свои настоящие имя
и фамилию).
- Не провоцируйте фильтры, избегайте &quot;ключевых слов&quot; вроде &quot;права человека&quot;, &quot;пытки&quot; и др.
- Используйте защищенные соединения ([SSL](/ru/glossary#SSL)) для получения и отправки почты.
- Используйте [шифрование](/ru/glossary#Encryption). 

