

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Securing other Internet communication tools

---

Сегодня очень популярны программы обмена мгновенными текстовыми
сообщениями. Иногда их называют &quot;Интернет-пейджерами&quot;. Самая популярная программа этого типа в нашей стране — ICQ. Есть довольно много
программ, которые позволяют обмениваться информацией по разным
протоколам, включая ICQ. В нашем руководстве описывается одна из таких
программ — [Pidgin](/ru/glossary#Pidgin), а также расширение [OTR](/ru/glossary#OTR), которое позволяет автоматически шифровать сообщения. Чтобы общаться друг с другом в защищенном режиме по ICQ, нужно, чтобы все участники разговора установили себе эту пару программ. 

<div class=getstarted markdown=1>См. руководство [&quot;Pidgin + OTR. Разговариваем без посторонних&quot;](/ru/pidgin_main)</div>

А знаете ли вы, что в некоторых странах общаться голосом через Интернет
запрещено? Да-да. Обычно этого добиваются телефонные компании, для
которых Интернет стал серьезным конкурентом. Интернет-телефония
дешевле, а порой и вовсе бесплатна. В некоторых программах можно даже
позвонить с компьютера на обычный телефон. В России наиболее
распространен [Skype](/ru/glossary#Skype).

Skype шифрует голосовые сообщения &quot;на лету&quot; (правда, только если
осуществляется связь Skype — Skype, а не Skype — обычный телефон).
Клаудиа часто пользуется Skype. Вчера, наконец, она убедила Пабло тоже
установить эту программу. 

— Насколько безопасен Skype? — поинтересовался Пабло, который стал
особенно осторожным после [истории с поддельным письмом Рикардо](/ru/chapter_7_7). 

Клаудиа отправилась искать информацию, и вот что выяснилось. Вопрос
&quot;Насколько безопасен Skype?&quot; уже не первый год занимает умы
пользователей и специалистов. Известно, что Skype шифрует как текст,
так и голосовую связь. Но как это происходит? Об этом создатели Skype
не говорят. Это продукт с закрытым исходным кодом, поэтому нельзя быть
на 100% уверенным, что Skype гарантирует безопасность коммуникаций и не
содержит каких-нибудь встроенных &quot;лазеек&quot; для обхода защиты (надо признать, что до нынешнего дня информация о таких лазейках не
поступала).

Вот характерный пример, как создатели Skype подчинились местным
законам и согласились встроить в свою программу фильтр (информация с
официального сайта Skype): 

*Skype разрабатывается совместно с TOM Online. Существует версия
Skype под названием TOM-Skype, предназначенная для использования в КНР.
TOM Online предлагает пользователям свои рекомендации, как не вступить
в конфликт с китайскими законами и правилами. В каждой стране, где мы
работаем, мы стараемся сотрудничать с органами власти и учитывать
особенности национального законодательства и традиции страны. В
TOM-Skype встроен фильтр, который обрабатывает текстовые сообщения.
Фильтр содержит список слов, которые не будут отображены в чате Skype.* 

— Знаешь, Пабло, — ответила своему коллеге Клаудиа. — Если бы я была
королевой Англии и уехала бы в отпуск, то, пожалуй, не оставила бы
создателям Skype свои королевские драгоценности на хранение. Но
все-таки лучше использовать такое шифрование, чем просто передавать
важную информацию открытым текстом.

