

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 008
title:  8. How to remain anonymous and bypass censorship on the Internet

---

Во многих странах мира вполне официально, на государственном уровне существуют системы онлайновых фильтров. Жители этих стран лишены
возможности просматривать определенные веб-сайты. Компании, школы, публичные библиотеки также часто используют фильтры для защиты своих сотрудников и учащихся от "нежелательных материалов". Иногда блокировка
происходит по [*IP-адресу*](/ru/glossary#IP_address) названию сайта или по [*доменному имени*](/ru/glossary#Domain_name). А иногда фильтруются
поисковые запросы по незашифрованным соединениям со словами из &quot;черного списка&quot;. 

Фильтры практически всегда можно &quot;обойти&quot;, используя компьютеры-посредники за пределами вашей страны. Они называются [*прокси*](/ru/glossary#Proxy)
и бывают самых разных типов. В этой главе мы рассматриваем сети, составленные из прокси, а также базовые [*прокси*](/ru/glossary#Proxy) для обхода фильтров.

Обе категории достаточно эффективны, хотя сети больше подходят для ситуаций, когда вы готовы в какой-то степени пожертвовать скоростью ради анонимности в интернете. Если вы знаете и/или доверяете компании (или человеку), которая поддерживает [*прокси*](/ru/glossary#Proxy), или если производительность важнее анонимности, то базовый [*прокси*](/ru/glossary#Proxy) для обхода фильтров может быть лучшим выбором.

###История###

<div class="background" markdown="1">
Мансур и Магда — близнецы. Они живут в одной из азиатских стран и ведут анонимный блог о нарушениях прав человека и необходимых политических переменах. Власти не могут прикрыть их блог — он находится в другой стране — но не раз предпринимали попытки выяснить, кто скрывается за авторскими псевдонимами. Мансур и Магда подозревают, что в конце концов властям удастся их "вычислить". Кроме того, надо быть готовым к сценарию, когда правительство решит заблокировать доступ к блогу изнутри страны. Мансуру и Магде нужно сохранить возможность публиковаться и дать рекомендации своим читателям по обходу фильтра.
</div>

### Что вы можете узнать из этой главы ###

- Как получить доступ к ресурсу, который заблокирован в вашей стране
- Как помешать веб-сайтам узнавать ваше местонахождение 
- Как сделать, чтобы ваш [*провайдер доступа*](/ru/glossary#ISP) или спецслужбы не узнали, какие сайты и веб-сервисы вы посещаете

