

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Anonymity networks and basic proxy servers

---

### Сети для обеспечения анонимности ###

Такие сети, как правило, переадресовывают ваш интернет-трафик между разными безопасными [*прокси*](/ru/glossary#Proxy), чтобы скрыть, откуда вы делаете запрос и каким ресурсом интересуетесь. Этот подход может означать заметное снижение скорости загрузки веб-сайтов и других интернет-служб. С другой стороны, при использовании [*Tor*](/ru/glossary#Tor) можно рассчитывать на безопасную, надежную и общедоступную возможность обхода фильтров. **Tor** избавляет от сомнений насчет доверия к тем или иным людям, которые оперируют конкретными прокси. Как обычно, нужно пользоваться защищенными соединениями [HTTPS](/ru/glossary#SSL) для передачи деликатной информации, такой как пароли и сообщения электронной почты.

**Tor** придется скачать и установить, но в результате вы получите инструмент, который, помимо обхода фильтров, будет обеспечивать вашу анонимность. Каждый раз, когда вы подключаетесь к сети **Tor**, ваши данные пересылаются по случайному маршруту через безопасные прокси. Это означает, что ни ваш [*провайдер*](/ru/glossary#ISP), ни сами прокси не знают одновременно [*IP-адреса*](/ru/glossary#IP_address) и местоположение одновременно вас и запрашиваемого ресурса.

<div class="getstarted" markdown="1">
Нужные программы: [*Tor. Обходим цензуру*](/ru/tor_main)
</div>

Одна из сильных сторон **Tor** — то, что программа может работать не только с браузерами, но и с разными типами программ. Примеры — клиент электронной почты Mozilla  [*Thunderbird*](/ru/glossary#Thunderbird) и клиент для обмена мгновенными сообщениями [*Pidgin*](/ru/glossary#Pidgin).

### Базовые прокси для обхода фильтров ###

Есть три основных момента, на которые следует обратить внимание при выборе [*прокси*](/ru/glossary#Proxy). Первое: это веб-сервис, или нужно устанавливать программу или изменять настройки браузера? Второе: насколько это решение безопасно? Третье: это публичный или приватный прокси?

#### Веб-прокси и все-все-все ####

Веб-прокси — пожалуй, самое простое решение. Нужно лишь ввести в браузере адрес страницы [*прокси*](/ru/glossary#Proxy), на ней (в специальной форме) — адрес заблокированной страницы, и нажать кнопку. Прокси отобразит требуемую страницу на свой собственной странице. Вы можете щелкать по ссылкам, как обычно, или ввести новый адрес, если хотите перейти на другую страницу. Никаких программ устанавливать не требуется. Нет нужды менять настройки браузера. Веб-прокси:

- Простые в использовании
- Доступные с публичных компьютеров, например, в интернет-кафе (где вам могут не разрешить устанавливать свои программы или менять настройки)
- Потенциально более безопасны - если вы опасаетесь, что вас могут "поймать" со специальным анти-фильтрующим программным обеспечением в руках
	
Но у веб-прокси есть и свои минусы. Они не всегда корректно отображают страницы, а если веб-сайт сложный, могут и вовсе ничего не показать. В особенности это касается сайтов, где есть аудио- и видеоматериалы. Далее, поскольку эффективность любого прокси зависит от нагрузки, а нагрузку создают пользователи, то веб-прокси могут быть весьма "нагруженными". Далее, веб-прокси годятся только для просмотра веб-страниц. Вы не можете использовать их вместе с менеджером мгновенных сообщений или клиетом электронной почты. Наконец, безопасные веб-прокси обеспечивают меньший уровень конфиденциальности, потому что всякий безопасный прокси должен самостоятельно получать доступ к веб-сайту и обеспечивать защиту информации с этого сайта. Если бы прокси это не делал, то, щелкая по ссылке, вы бы "выходили за радиус действия" прокси и соединялись с нужной страницей напрямую. Мы поговорим об этом в следующей главе.

Другие типы прокси обычно требуют установки программы или настройки браузера/операционной системы на использование внешнего прокси. В первом случае можно включать/отключать программу для обхода фильтров (так, что браузер "понимает", используется прокси или нет). Подобные программы часто позволяют менять прокси автоматически, если действующий прокси оказывается заблокирован. Если нужно настраивать браузер или операционную систему на использование внешнего прокси, потребуется корректный адрес прокси, который нужно будет менять, если прокси заблокируют или он станет чересчур медленным и потому непригодным.

Хотя это несколько сложнее, чем веб-прокси, метод позволяет с большей вероятностью правильно отображать сложные страницы, да и замедление работы такого прокси из-за большого числа пользователей не столь заметно. Более того, прокси можно найти для целого ряда разных интернет-приложений. Бывают HTTP-прокси для браузеров, SOCKS для электронной почты, чатов и виртуальных частных сетей (VPN), где весь трафик переадресовывается, чтобы избежать фильтрации.

#### Безопасные и небезопасные прокси ####

Безопасным [*прокси*](/ru/glossary#Proxy) в этой главе мы будем называть любой прокси, который поддерживает [*зашифрованные*](/ru/glossary#Encryption) подключения пользователей. Небезопасный прокси, соответственно, хотя и будет выполнять свою основную функцию, но не сможет препятствовать мониторингу вашего интернет-подключения и фильтрации по ключевым словам. В частности, мы очень не рекомендуем использовать небезопасный прокси для просмотра веб-сайтов, подключение к которым в обычных обстоятельствах зашифровано. Наиболее очевидные примеры — аккаунты веб-почты и электронный банкинг. Если вы пренебрегаете этим правилом, то можете раскрыть информацию, требующую деликатного обращения (что изначально планировалось скрывать). Тем, кто обновляет программы-фильтры, проще обнаруживать и блокировать именно небезопасные [*прокси*](/ru/glossary#Proxy). Впрочем, тот факт, что они бесплатные и безопасные, достаточен того, чтобы на них обратить внимание.

Веб-прокси можно считать достаточно безопасным, если вы подключаетесь к нему по протоколу [*HTTPS*](/ru/glossary#SSL). Если поддерживаются обычное и зашифрованное подключения, выбирайте второе. Иногда вы можете увидеть просьбу браузера подтвердить сертификат. Так, например, происходит при использовании прокси [*Peacefire*](/ru/glossary#Peacefire) (см. далее). Подобные предупреждения свидетельствуют, что кто-то (например, провайдер доступа или хакер) мониторит ваше подключение к прокси. Ивсе-таки использовать безопасные прокси - хорошая идея. Просто, если вы полагаетесь на такой прокси для обхода фильтров, старайтесь не посещать безопасные веб-сайты, пока не проверите  [*SSL-отпечаток*](/ru/glossary#SSL) прокси. Чтобы это сделать, нужно воспользоваться надежным каналом связи с администратором прокси. **В целом, избегайте вводить пароли или другую важную информацию, когда пользуетесь веб-прокси.**

Старайтесь также не использовать доступ к информации деликатного характера через веб-прокси, если только вы лично не доверяете человеку, который поддерживает сервер. Это справедливо вне зависимости от того, видите вы предупреждение о сертификате или нет. И даже если вы знаете оператора прокси и смогли проверить *отпечаток* перед тем, как что-то отправлять или получать через этот сервер. Когда вы используете один-единственный прокси для обхода фильтров, владелец прокси знает и ваш [*IP-адрес*](/ru/glossary#IP_address), и то, какие веб-сайты вы посещаете. Особое значение имеет тот факт, что ненадежный оператор может просматривать все данные, которые передаются между вашим компьютером и посещаемым веб-сайтом, включая содержание почты и пароли.

Если сервер-"посредник" не относится к категории веб-прокси, есть смысл разузнать, поддерживает ли этот сервер защищенные подключения. Все прокси и сети для обеспечения анонимности, которые мы даем в этой главе в качестве примеров, безопасны. 

#### Приватные и публичные прокси ####

Публичные [*прокси*](/ru/glossary#Proxy) открыты для всех пользователей. Приватные прокси обычно требуют логин и пароль. Достоинство публичных прокси — доступность. Она же недостаток: прокси быстро оказываются перегружены. В результате даже если публичный прокси технически ни в чем не уступает приватному и так же ответственно поддерживается, он может оказаться медленнее. Приватные прокси обычно организуют для целей бизнеса. Другой вариант: администратор создает приватный прокси для людей, которых он знает лично. Для них он создает аккаунты. Обывателю легче понять мотивы действий операторов приватных прокси. Это не значит, однако, что приватные прокси принципиально более безопасны. История знала немало примеров, когда бизнес использовал данные клиентов ради выгоды.

Простой небезопасный публичный прокси часто можно найти в сети по ключевой фразе вроде "public proxy". Но мы не советуем полагаться на прокси, найденные таким образом. Лучше использовать приватный безопасный прокси, которым управляют знакомые вам люди. Те, кому вы доверяете — лично или по рекомендации. Те, у кого есть достаточно знаний и опыта, чтобы обеспечивать безопасность своего прокси.

При использовании прокси для обхода фильтров полезно установить плагин [*NoScript*](/ru/glossary#NoScript) для браузера [*Firefox*](/ru/glossary#Firefox), как это описано в [*главе о Firefox*](/ru/firefox_main). Это поможет защитить вас как от недобросовестных прокси, так и от  веб-сайтов, которые пытаются определить ваш подлинный [*IP-адрес*](/ru/glossary#IP_address). Имейте в виду, что [*зашифрованный*](/ru/glossary#Encryption) прокси не превратит небезопасный веб-сайт в безопасный. Не забывайте, что важную информацию лучше принимать и передавать про [*HTTPS*](/ru/glossary#SSL)-соединению.

Если вы не можете подыскать достойного доверия человека (организацию, компанию), который поддерживает прокси, доступный в вашей стране, подумайте об использовании сети для обеспечения анонимности Tor (см. выше).

