

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 009
title: 9. How to protect yourself and your data when using social networking sites

---

Можно сказать, что онлайновые сообщества родились вместе с самим интернетом. Сначала были BBS (bulletin board systems, "электронные доски объявлений") и дискуссии в списках e-mail. Люди радовались возможности общаться друг с другом, минуя государственные границы, через страны и континенты. Появились тематические конференции Usenet, чаты, веб-форумы, блоги. А затем наступило время социальных сетей. В основе социальной сети — сам человек, его личность. Вы можете выложить информацию о себе в интернете, включая фотографии, текст, файлы, даже информацию "где я сейчас нахожусь и чем занимаюсь". В социальной сети можно отыскать затерявшихся в прошлом друзей и одноклассников, поболтать о том и сем в группе по интересам, сыграть вместе в какую-нибудь онлайновую игру, пофлиртовать с незнакомкой (или незнакомцем), узнать, какие хорошие фильмы недавно вышли на экраны, и так далее. В принципе, эта информация доступна и без социальных сетей. Людей привлекает возможность получить все сразу, в одном месте, в атмосфере, пропитанной духом неформального общения.

Много слов сказано о том, что суррогатная "сетевая жизнь" угрожает в будущем заменить существенную часть обычной человеческой жизни. Но мы сейчас не об этом. Вряд ли такая подмена грозит современным гражданским активистам, людям, у которых в жизни есть много более важных задач. Главное — социальная сеть (по определению) предполагает обмен информацией между людьми. Информацией о самих себе. "Кто вы? Ваш пол? Возраст? Где живете? Кем работаете? Какую музыку предпочитаете? Какие фильмы любите смотреть? Есть ли семья, дети, домашние животные? Как проводите свободное время? — настойчиво интересуется социальная сеть. — Найдите новых друзей! Расскажите им больше о себе!" Удивительно, сколько людей готово искренне и во всех подробностях выкладывать свою личную жизнь всему миру. А ведь среди незнакомцев может оказаться кто угодно.

— Что ж, — рассудит человек осторожный и здравомыслящий. — Буду держаться подальше от социальных сетей, всех этих фейсбуков и твиттеров.

Однако социальные сети — не мода и не игрушка. Не стоит относиться к ним легкомысленно. Сегодня это мощный инструмент распространения информации, общения с аудиторией, поиска союзников и получения помощи.

Подобно многим своим коллегам и знакомым, достигшим зрелого возраста и занятым в жизни вполне серьезными делами, Елена Сергеевна почти не обращала внимание на социальные сети и прочие подобные вещи. Она, юрист-консультант, была по горло занята работой. Редкие часы отдыха Елена Сергеевна предпочитала проводить на свежем воздухе, а не за компьютером. Тем не менее, она стала замечать, что окружающие люди все больше говорят о технических новинках и даже заводят где-то аккаунты. Поэтому она не особенно удивилась, когда на очередном собрании правозащитной организации директор поднял вопрос о социальных сетях.

— Многие из нас пользуются этими штуками, — начал директор. — В некотором смысле они оказались даже полезны. Например, нам удалось привлечь куда больше внимания в интернете к последней нашей акции по военкоматам и министерству обороны. Хорошо идет сбор подписей под обращением в защиту Зеленого парка от незаконного строительства. Нам даже удалось собрать некоторые средства на проведение дополнительной экологической экспертизы. Сам я не очень разбираюсь в интернетовских делах, но аккаунт в "Живом журнале" у меня есть.

— У меня тоже, — вставила Елена Сергеевна и огляделась. Коллеги закивали.

— В ЖЖ у нас недавно было открыто сообщество, — продолжал директор. — Там пока немного сообщений, но вебмастер уже настроил наш сайт таким образом, чтобы все новости автоматически копировались в это ЖЖ-сообщество. И еще появилась группа ВКонтакте. По-моему, это хорошо. Но есть одна особенность. Я говорю о безопасности. Поток информации с нашей стороны все больше, а понятия, насколько это может быть рискованно для нашей организации, по-моему, ни у кого нет. Я попросил уважаемого Николая, племянника нашей Елены Сергеевны и хорошего специалиста по компьютерам, прийти и рассказать нам об этом. Он в курсе нашей работы и много раз помогал нам.

— Правозащитники часто имеют дело с деликатной информацией, — вступил в разговор Николай. — Поэтому так важно задуматься о безопасности и приватности. Я говорю не только о личных данных подзащитных или о планах проведения каких-либо акций. Но и о той информации, которой мы делимся с разными онлайновыми социальными сетями и прочими подобными сервисами вроде ЖЖ.

Их владельцы — коммерческие фирмы. Для них больше людей — значит, больше аккаунтов. Досье, если хотите. А больше аккаунтов — значит, больше потребителей рекламы. И больше денег. Иногда мы об этом забываем. Нам кажется, что социальная сеть — своего рода "продолжение интернета", этакое свободное сообщество. Между тем, у каждой сети есть свой хозяин. Именно ему вы доверяете всю информацию. А он волен поступать с ней по-всякому. Например, круг ваших знакомых. Сегодня вы своими руками добавляете аккаунты друзей и родственников в свой личный список. Завтра к владельцу социальной сети явятся правоохранительные органы и потребуют передать им этот список. Может ли такое случиться? Вполне.

Это не значит, что социальные сети нужно отбросить и забыть об их существовании. Они могут быть очень полезны. Давайте поговорим, как сделать работу с ними более безопасной.

