

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 010
title: 10. How to use mobile phones as securely as possible

---

Трудно представить сегодняшнюю жизнь без сотового телефона. Даже самые простые модели позволяют нам не только разговаривать друг с другом, но и обмениваться текстовыми сообщениями. Малая цена, скромные размеры, простота в работе — все это делает сотовый телефон желанным и полезным помощником. Но насколько верным? Может ли гражданский активист, которому срочно нужно передать важную новость в штаб-квартиру своей организации, полностью доверять "мобильнику"? 

Пока мы размышляем над этим вопросом, технологии не топчутся на месте. Сотовые телефоны "научились" определять GPS-координаты, фотографировать, снимать видео и записывать разговоры. С их помощью можно читать книги, делать заметки и подключаться к интернету. Рынок наполнился коммуникаторами и смартфонами. Почти каждый пользователь компьютера знаком с понятием "антивирус". Но далеко не каждый владелец сотового телефона представляет, чем он рискует, доверяя своему маленькому электронному помощнику деликатную информацию.

Наши африканские знакомые Шингаи и Рудо, как и все, часто пользуются мобильными телефонами. Собственно, что может быть тайного в работе общественной организации? Она ни с кем не стремится конфликтовать, лишь помогает нуждающимся. Тем более, Шингаи и Рудо научены собственным опытом и прислушиваются к толковым советам коллег. Они никогда не передают по сотовому телефону персональные данные своих "подопечных". Мало ли что. От случайной огласки может зависеть вся дальнейшая судьба человека.

Так было до недавнего времени. Но в прошлом месяце Шингаи получил для своей организации компьютеры по благотворительному гранту зарубежного фонда. Власти страны с большим подозрением относятся к тем, кто имеет хоть какую-либо финансовую помощь из-за рубежа. В каждом гранте на исследовательскую, научную, благотворительную работу правительству чудится призрак оппозиции. Что уж говорить о защите прав человека! 

Из этой главы мы узнаем:

* Почему сотовый телефон не безопасен для передачи и хранения данных 
* Как Шингаи сумел обезопасить себя и своих коллег 
* С помощью какого приема Рудо смогла избавиться от "слежки по мобильнику"
* Какими способами они пользуются, чтобы как можно дольше оставаться анонимными

