

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Mobile devices and security 

---

Что мы знаем о безопасности мобильной связи?

* Такие сети контролируются или государством, или частными компаниями, которые следуют законным (но, бывает, и неофициальным) требованиям того же государства. Оператор имеет доступ к данным клиентов. При желании ему нетрудно перехватить звонок или текстовое сообщение. У оператора есть возможность отследить местонахождение устройства, а значит, и того, кто им в данный момент пользуется.

* Производитель мобильного устройства — обычно и создатель, и настройщик программного обеспечения. Настройка осуществляется с учетом ожиданий разных провайдеров для использования в их сетях. Таким образом, операционная система может включать скрытые опции, которые делают возможным мониторинг со стороны провайдера или третьей стороны.

* За последние годы в мобильных устройствах появилось множество новых функций. Пожалуй, такое устройство сегодня можно назвать портативным мини-компьютером с подключением к интернету, который, помимо прочего, играет роль мобильного телефона.

— Ну и что? — пожал плечами Шингаи, отложив в сторону книжку по информационной безопасности. — Это и так понятно.

Рудо слушала с интересом. В самом деле, размышляла она, с кем и о чем мы говорим по мобильному телефону? Более того, важно, откуда мы говорим! Рудо об этом никогда всерьез не задумывалась.

— Продолжай, пожалуйста, — попросила она мужа.

* **Отправлять информацию с мобильного телефона небезопасно. **

Оператор мобильной связи имеет полный доступ ко всем текстовым и голосовым сообщениям, проходящим через его сеть. Во многих странах телефонные компании по закону обязаны хранить данные обо всех сеансах связи. В некоторых странах телефонная связь вообще является государственной монополией. Наконец, голосовые и текстовые сообщения могут быть перехвачены третьей стороной с помощью сравнительно недорогого специального оборудования.

— А у нас? У нас в стране есть такой закон... чтобы хранить данные? — спросила Рудо.

— Не уверен, — отозвался Шингаи. Похоже, его тоже начала интересовать эта тема.

* **Хранить информацию в мобильном телефоне небезопасно.**

Сегодня мобильный телефон может хранить разные типы данных: историю звонков, текстовые сообщения (отправленные и полученные), адресную книгу, фотографии, видеоклипы, документы. По этой информации можно судить, например, о круге ваших интересов. Нетрудно представить, кто ваши ближайшие друзья, чем они занимаются, и так далее. Защитить такую информацию непросто, а в некоторых телефонах невозможно.

Больше функций — выше риск. А если мобильник подключается к интернету, возникает целый спектр проблем, которые уже известны пользователям компьютеров и компьютерных сетей.

* **По мобильному телефону можно определить местонахождение владельца.**

Всякий сотовый телефон регулярно и автоматически "выдает" провайдеру информацию о своем местоположении. Многие телефоны снабжены функциями GPS. Данные о местоположении можно добавлять к другой информации, например, фотоснимкам и SMS.

— Там написано, что с этим сделать? Ну, чтобы стало... безопаснее? — спросила Рудо.

— Не использовать телефон, — усмехнулся Шингаи.

— Я серьезно. Помнишь, ты рассказывал о своем приятеле, который вез какую-то правовую литературу для раздачи студентам университета, а его задержали на улице, да? Ты еще говорил, что полиция точно знала, какие брошюры он вез с собой и в каком месте его легче найти. Тогда еще все подумали, что "сдал" кто-то из своих. Но так и не узнали — кто. А если власти прослушивали его мобильник? Ведь это, получается, так просто! Если они могли вычислить его по мобильнику? Такое может быть?

— Может, — согласился Шингаи.

