

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 5
depth: 3
title: ទំនាក់ទំនងជាអក្សរ – SMS / សារជាអក្សរ

---

Если нужно отправить информацию так, чтобы она гарантированно не попала в чужие руки, вряд ли стоит полагаться на SMS. Этот способ текстовых коммуникаций не обеспечивает конфиденциальность. Обладая желанием и техническими возможностями, перехватить SMS так же просто, как голосовое сообщение. Третье лицо получит доступ к тексту сообщения и телефонным номерам отправителя и адресата. Кроме того, "смску" можно изменить или подделать.

Ежегодно многие люди становятся жертвами примитивного телефонного мошенничества. Пожилая женщина получает на свой мобильный телефон SMS такого содержания: "Мама, я разбил чужую машину. Мой мобильный отключился, это чужой. Со мной все в порядке. Срочно нужны 40 тысяч рублей. Приготовь деньги, к тебе зайдет Николай Семенович и заберет". Добрая женщина в панике: ее сын в беде, сидит у разбитой машины на обочине в окружении враждебно настроенных людей... Потеряв голову, мать собирает отложенные на черный день деньги. Главное, чтобы мальчик был жив-здоров! Через четверть часа на пороге возникает угрюмый "Николай Семенович", забирает конверт и пропадает. И только потом, немного успокоившись, женщина догадывается позвонить сыну на сотовый телефон. Никакого ДТП, конечно, не было... В более "легком" варианте SMS-мошенники умоляют маму или папу положить на такой-то номер небольшую сумму — якобы за пользование чужим аппаратом или еще что-нибудь в этом духе. 

Попадали вы сами или ваши близкие в такие истории? Надеемся, что нет. Но наверняка слышали о них.

Для гражданского активиста цена мошеннического SMS может быть другой. Вместо требования денег — дезинформация, способная внести сумятицу в планы, сорвать важную встречу или даже мероприятие. Для "пиковых" ситуаций договоритесь с коллегами о системе простых кодов. Такой код, например, особое слово, не привлечет внимание третьих лиц, зато подтвердит личность вашего собеседника.

* Во многих странах существует законодательное (а кое-где и не вполне законное) требование к операторам связи хранить все текстовые сообщения, отправленные/принятые их клиентами. Срок хранения может растянуться на годы. Как правило, это требование обосновывается необходимостью борьбы с преступностью, в частности, терроризмом. Порой и сами операторы связи совершают подобные действия для маркетинговых и статистических задач.

* Очень часто SMS-сообщения образуют в памяти телефона целый архив. Если кто-нибудь украдет ваш телефон или просто получит к нему доступ, он сможет прочесть эти сообщения. Выработайте привычку удалять "смски" сразу после прочтения.

* В некоторых моделях телефонов можно отключить запись информации о телефонных звонках и SMS. Проверьте, есть ли в вашем аппарате такая опция. Она может пригодиться в сложных случаях. Например, если у вас есть основания подозревать слежку за собой, или вы отправляетесь в поездку, особенно в район с нестабильной ситуацией. Кстати, это повод глубже познакомиться с возможностями вашего телефона. Какие еще функции обеспечения безопасности он поддерживает?

