

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 6
depth: 3
title: Functions beyond speech and messages

---

Мобильные телефоны приобретают черты, которые все больше роднят их с компьютерами. Сегодня многие пользуются коммуникаторами и смартфонами, где установлены операционные системы и запускаются приложения. Можно скачать из сети программу, установить ее и работать — всё как на обычном компьютере. Это повлекло распространение вирусов и прочего вредоносного кода.

Конечно, в продаже еще очень много простых сотовых телефонов, лишенных всяческих "наворотов". Но знать о том, куда движется рынок, полезно. Может быть, через год или два даже наша знакомая Рудо, женщина прагматичная и верная принципу "телефон должен уметь звонить — и хватит", окажется владельцем нового аппарата с Bluetooth, Wi-Fi и модулем GPS. 

* Не храните конфиденциальную информацию в телефоне. Фотографии, видеозаписи, SMS. Как только предоставляется возможность, перемещайте их на компьютер, в безопасное хранилище — см. главу ["Как защитить важные компьютерные данные"](/ru/chapter-4).

* Почаще стирайте записи о телефонных звонках, сообщениях, ненужные (необязательные) контакты в адресной книге, и так далее.

* Если вы хотя бы иногда выходите в интернет с мобильного телефона, по возможности пользуйтесь для передачи данных "защищенным" протоколом [SSL](/ru/glossary#SSL)).

* Подключайте телефон к компьютеру только если твердо уверены, что оба устройства свободны от вирусов и другого вредоносного кода — см. главу ["Как не допустить на компьютер вредителей"](/en/chapter-1).

* Не скачивайте и не устанавливайте в телефон незнакомые и непроверенные программы, рингтоны (мелодии звонков), обои (графическое оформление), [Java-приложения](/ru/glossary#Java) и вообще что бы то ни было из источников, чья надежность не подтверждена.

* Обращайте внимание на то, как работает ваш сотовый телефон. Новая незнакомая программа, какой-то непривычный процесс, странное сообщение, нестабильная работа — все это поводы задуматься. Если какие-то программы вам не нужны, проще (и лучше) всего отключить их или вообще удалить из телефона (если это позволяют средства операционной системы).

* Будьте аккуратны, используя открытые точки Wi-Fi.

* Убедитесь, что беспроводная связь (инфракрасная, Bluetooth, WiFi и другие) на вашем телефоне отключены, если только вы не пользуетесь ими в данный момент. Модули беспроводной связи лучше включать с осторожностью и в надежных, проверенных местах. По возможности лучше вообще избегать пользоваться Bluetooth, так как эта технология сравнительно легко подвергается контролю со стороны третьих лиц (проще говоря, "прослушиванию"). Лучше использовать для связи кабель, а если речь о наушниках или гарнитурах, то не беспроводные (Bluetooth), а менее удобные, но лучшие с точки зрения безопасности проводные. 

