

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Best practices for phone security 

---

Как и с компьютерами, на первом месте — физическая защита.

* Держите сотовый телефон при себе. Не оставляйте его вне поля зрения и не давайте другим людям "попользоваться".

* Включите стандартную защиту — запрос PIN-кода. Держите PIN-код в памяти, не записывайте на бумажку, вложенную в кошелек или паспорт. Используйте свой пин-код, а не значение по умолчанию.

* Пометьте каким-нибудь способом SIM-карту, карточку памяти, аккумулятор и корпус самого телефона. Эти метки должны быть малозаметными, не привлекать внимание. Их значение — засвидетельствовать, что среди компонентов телефона не было подмены. Если вы продвинутый пользователь, неплохая идея — попробовать ультрафиолетовые марки, которые не видны при обычном свете. Можно также использовать специальные защитные микронаклейки на защелки и шурупы, которыми скреплены детали корпуса. Это придаст вам уверенность, что телефон никем не разбирался.

* Следует четко знать, какие данные записаны на мобильное устройство. Не стоит хранить в сотовом телефоне деликатную информацию. Если все-таки нечто подобное приходится держать на телефоне, подумайте: может быть, лучше записывать на дополнительную карточку памяти, которую в случае опасности легко вытащить из телефона и уничтожить.

* Если приходится ремонтировать телефон, или вы решили его подарить/продать, не забудьте вынуть сим-карту и карту памяти, а также очистить адресную книгу, список SMS и прочие разделы.

* Когда устанавливаете новую сим-карту, позаботьтесь о том, чтобы никакие данные не "застряли" на предыдущей. 

— А если замена временная, нужно следить, чтобы вынутая сим-карта нигде не валялась и не попадала в руки, кому не нужно, — добавила Рудо.

* По возможности выбирайте только тех операторов связи и магазины/продавцов, которые пользуются (более-менее) солидной репутацией. Для серьезной работы, особенно связанной с общественной деятельностью в условиях повышенного внимания государства к вашей организации, вряд ли стоит покупать мобильный телефон "с рук" у незнакомого человека. Если вы склонны часто менять телефоны, не приобретайте их все время в одном и том же месте. Это снизит риск, что следующий аппарат будет снабжен особой программной "начинкой" специально для вас.

* Не забывайте делать резервные копии всех данных, копируйте их на компьютер. Позаботьтесь о том, чтобы данные хранились в безопасном месте. (См. главу "Как защитить важные компьютерные данные"). В экстренном случае вы сможете восстановить важную информацию. Кроме того, если телефон был изъят, потерян или украден, вы будете наверняка знать, какие данные скомпрометированы.

— Верно. Например, если у меня на телефоне хранились фотографии коллег, сделанные в командировке, я смогу предупредить этих людей, 
— вставил Шингаи.

* Каждый аппарат имеет 15-значный уникальный код (IMEI). Он однозначно идентифицирует телефон. В большинстве моделей узнать IMEI можно, набрав *#06#. Код может быть написан на корпусе под аккумулятором. Запишите этот код и храните отдельно от телефона. Знание кода может послужить доказательством того, что аппарат действительно принадлежит вам.

* Иногда можно зарегистрировать телефон у оператора связи. В случае пропажи аппарата его использование нетрудно блокировать. Следует помнить, однако, что в таком случае данный телефон будет прочно (и документированно) связан с вашей личностью.

