

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Storing Information on your Smartphone

---

Современные смартфоны — настоящие хранилища данных. К сожалению, доступ к этим данным получить довольно легко. Для этого даже необязательно держать само устройство в руках. Поэтому владельцу смартфона имеет смысл подумать об основных способах предосторожности. Кое-что полезное вы можете узнать из главы [**"Основы безопасности для Android-устройств"**](/ru/android_basic). В частности, можно организовать шифрование всех ценных данных на вашем смартфоне с помощью специальных утилит.

### Шифрование данных ###

Примером удобной программы для шифрования (и расшифровки) данных является [**Android Privacy Guard (APG)**](/ru/APG_main). Эта утилита позволяет реализовать на Android-устройстве шифрование OpenGPG для файлов и e-mail. **APG** поможет защитить файлы и документы на телефоне, как и сообщения электронной почты.

<div class=getstarted markdown=1>
Раздел "Мобильная безопасность", [**глава об APG**](/ru/APG_main)
</div>

### Безопасное хранение паролей ###

Вы можете хранить все необходимые пароли в надежно защищенной базе. На компьютере для этого можно использовать программу **Keepass**. Для доступа к базе необходимо помнить пароль. С помощью **Keepass** вы можете использовать очень стойкие, надежные пароли, которые не потребуется запоминать. Кроме того, в программу встроен генератор паролей — вам не придется ломать голову и придумывать что-то по-настоящему серьезное. На смартфоне под управлением Android можно использовать программу **KeePassDroid** — она работает с тем же форматом базы, что и **Keepass**. Рекомендуем хранить на мобильном устройстве только те пароли, которые вам действительно нужны в дороге. Лучше носить с собой маленькую базу самых необходимых паролей, чем копию всей вашей большой рабочей базы. Помните: поскольку доступ к базе защищен паролем, нужно использовать действительно сложный пароль, который нельзя угадать или подобрать. Обратите внимание на главу [**"Как создавать и хранить надежные пароли"**](/ru/chapter-3). 

<div class=getstarted markdown=1>
Раздел "Мобильная безопасность", [**глава о KeePassDroid**](/ru/KeepassDroid_main)
</div>

