

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 7
depth: 3
title: Advanced Smartphone Security

---

## Полный доступ к возможностям смартфона ##

На обычным смартфоне установлены прошивка, операционная система и прикладные программы от производителя. Правда, некоторые предустановленные программы по умолчанию заблокированы, да так, что ни удалить, ни изменить. (Многие из этих функций пользователю никогда не понадобятся). Есть функционал, полезный в смысле обеспечения безопасности данных и коммуникаций. С другой стороны, есть и такие программы, которые лучше бы удалить во избежания рисков.

Именно поэтому продвинутые пользователи ищут пути получения большего контроля над своими смартфонами. Вы могли слышать эти слова. Для Android-устройств говорят: "рут" (root). Для устройств iOS (например, iPhone, iPad) — джейлбрейк (jailbreak). Фактически эта процедура означает одно и то же: возможность устанавливать и удалять любые программы, полностью контролировать хранение данных, память и коммуникации.

**ВНИМАНИЕ:** подобная процедура требует умения и уверенности в себе. Она может оказаться необратимой. Пожалуйста, не забывайте, что:

- Существует риск превратить смартфон в "кирпич", то есть, сделать его полностью нерабочим.
- Если на смартфон еще распространяется гарантия производителя или продавца, эта гарантия наверняка будет утрачена.
- В некоторых странах описываемая процедура может оказаться незаконной.

Если, тем не менее, вы будете аккуратны, получение рут-прав может помочь сделать ваш смартфон гораздо более безопасным устройством.

### Альтернативные прошивки ###

Прошивка — комплекс программ для конкретного устройства. Прошивка не заменяет операционную систему и обеспечивает базовые функции устройства — работу динамика, микрофона, камеры, сенсорного экрана, памяти, клавиш, антенны и др.

Если у вас устройство Android, есть возможность установить альтернативную прошивку, которая поможет полнее контролировать смартфон. Имейте в виду: чтобы установить альтернативную прошивку, нужно приобрести т.н. "рут-права".

Пример альтернативной прошивки для Android-смартфона — [**Cyanogenmod**](http://www.cyanogenmod.com). Эта прошивка позволяет, в частности, удалять приложения на системном уровне (в том числе те, которые установлены производителем или оператором мобильной сети). Главное же — вы сократите число способов, которыми злоумышленники могут воспользоваться для отслеживания смартфона (например, когда данные без вашего ведома пересылаются вашему провайдеру). 

Кроме того, Cyanogenmod включает приложение OpenVPN, весьма полезное с точки зрения обеспечения безопасности. VPN (Virtual Private Network) — один из способов обеспечивать направление трафика через прокси (см. ниже). 

В Cyanogenmod можно использовать режим инкогнито (история ваших коммуникаций не записывается на смартфон).

Cyanogenmod имеет много других функций. Однако не все Android-устройства поддерживают эту прошивку ([список поддерживаемых устройств](http://www.cyanogenmod.com/devices)).
 
### Шифрование всего устройства ###

Если у вас есть рут-права на вашем смартфоне, вы можете зашифровать его целиком или создать на нем отдельный зашифрованный том и поместить туда данные, которые нужно защитить.

Программа [**Luks Manager**](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.nemesis2.luksmanager&hl=en) позволяет шифровать данные на лету. Программа имеет приятный интерфейс. Рекомендуем установить Luks Manager перед тем, как записывать какую-либо важную информацию на смартфон, и хранить эти данные в зашифрованном томе.

### Виртуальная частная сеть (VPN) ###

Виртуальная частная сеть (VPN) — зашифрованный тоннель в интернете между вашим устройством и сервером VPN. Тоннелем это называется потому, что, в отличие от других способов шифрования трафика (например, https), здесь речь идет о шифровании всех сервисов, протоколов и содержания сообщений. VPN настраивается один раз и может быть закрыта, когда вы захотите.

Обратите внимание, что весь ваш трафик перенаправляется через прокси или VPN-сервер. Теоретически, злоумышленнику достаточно иметь администраторский доступ к прокси, чтобы анализировать вашу активность. Очень важно аккуратно выбирать прокси или VPN-службу. Есть смысл пользоваться разными прокси и/или VPN, поскольку направление данных по разным каналам уменьшает шансы оказаться "под колпаком".

Рекомендуем использовать [**VPN-сервер RiseUp**](https://help.riseup.net/en/vpn). Вы можете использовать RiseUp VPN на Android-устройстве после того, как установите прошивку Cyanogenmod (см. выше). Довольно легко можно настроить подключение к RiseUp VPN на iPhone — подробнее см. [здесь](https://support.apple.com/kb/HT1424).

