

---

lang: id
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 6
depth: 3
title: FAQ

---

## 5.0 Tanya-Jawab dan Ulasan ##

Claudia dan Pablo telah mengkonfigurasi **Mozilla Thunderbird**  untuk mengirim dan menerima email melalui akun **RiseUP** mereka. Setelah memeriksa email, mereka sangat senang bahwa mereka tetap dapat membaca email walaupun merka tidak terhubung ke Internet.

Setelah dari itu, Claudia dan Pablo masing-masing memasang **GnuPG** dan **Enigmail**, membuat kunci pasanan mereka, dan saling bertukar kunci publik dan memvalidasi masing-masing kunci dengan membandingkan *sidik jari* mereka.

Walaupun mereka memerlukan waktu untuk mengerti rumitnya proses enkripsi kunci publik,  Claudia dan Pablo sekarang menyadari keuntungan dari mempunyai jalur komunikasi yang ter-enkripsi dan aman. Tetapi dengan piranti lunak yang betul-betul baru, mereka memiliki beberapa pertanyaan.


<div class="background" markdown="1"> 
***T**: Apa yang akan terjadi kalau saya hanya memasang **Enigmail**, dan tidak memasang  **GnuPG**?*

***J**: **Enigmail** tidak akan bekerja. Lagipula, perangkat lunak **GnuPG**-lah yang menyediakan mesin enkripsi yang digunakan oleh **Enigmail**.*

***T**: Berapa banyak akun email yang bisa saya atur di dalam **Thunderbird**?*

***J**: Sebanyak yang Anda suak! Singkatnya, **Thunderbird** adalah **email manager** dan dapat mengatur lebih dari 20 akun email!* 

***T**: Teman saya punya akun **Gmail**. Haruskah saya meyakinkannya untuk memasang **Thunderbird**, **Enigmail** dan**GnuPG**?* 

***J**: Saran yang baik sekali. Pastikan ia mengatur semua pengaturan keamanan sama dengan yang Anda lakukan. Nanti kalian berdua akan memiliki jalur komunikasi yang efektif, aman dan privat!* 

***T**: Tolong diulang lagi, bagian email yang mana yang melakukan enkripsi **Enigmail**?*

***J**: **Enigmail** melakukan enkripsi pada konten pesan. Ia tidak meng-enkripsikan bagian Subjek maupun Alamat penerima email.* 

***T**: Saya masih belum paham tujuannya menandatangani pesan-pesan saya secara digital.* 

***J**: Tanda tangan digital membuktikan bahwa Anda adalah pengirim sesungguhnya dan bahwa pesan yang dikirim belum dirusak selama dalam perjalannya. Coba bayangkan tanda tangan digital itu sebagai bentuk elektronik dari lem  sebuah amplop yang berisi informasi yang sangat penting.*

</div>

## 5.1 Pertanyaan Ulasan ##

- Sebelum Anda dapat mengirimkan pesan yang ter-enkripsi kepada kolega Anda, piranti lunak apakah yang Anda perlu pasang dan konfigurasi?
- Bagaiaman Anda dapat mengakses email Anda dengan aman menggunakan **Thunderbird**? 
- Bagaimana Anda dapat dengan aman menyimpan password akun email di **Thunderbird**?
- Bagimana cara Anda melindungi diri Anda dari email yang berisi ancaman digital?
- Apakah perbedaan dari mengakses email Anda melalui peramban Internet dan program seperti Internet browser dan sebuah program seperti**Thunderbird**? 


