

---

lang: ar
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 6
depth: 3
title: FAQ

---

<h2><i>5.0 الأسئلة الشائعة والخلاصة</i></h2>

<p><i>أعّدت ج وس ثندربرد لإرسال وتلقي البريد عبر حسابات بريد رايزأب. بعد فحص بريدهم، أسعدهم أن بإمكانهم مواصلة قراءة الرسائل حتى بعد قطع الاتصال بالإنترنت. بعدها بقليل ثبّتت نورا و منصور GnuPG و إنجميل، ثم ولدا أزواج المفاتيح، وتبادلا المفاتيح العلنية وتحققا منها بمقارنة البصمات.</i></p>

<p><i>رغم أن استيعاب تعقيدات التعمية بالمفاتيح العلنية استغرق بعض الوقت، إلا أنهما يعرفان الآن فوائد الحصول على قناة اتصال مُعمّاة ومُؤمّنة. و لأنها أداة ذات تفاصيل كثيرة فإن لديهما بعض الأسئلة.</i></p>

<p><i><b>س</b>: ماذا لو ثبّتُّ إنجميل فقط دون GnuPG؟</i></p>

<p><i><b>ج</b>: لن يعمل إنجميل. فبرمجية GnuPG هي التي تحوي محرك التعمية الذي نستخدمه من خلال إنجميل.</i></p>

<p><i><b>س</b>: ما عدد حسابات البريد التي أستطيع إعدادها في ثندربرد؟</i></p>

<p><i><b>ج</b>: بالعدد الذي تريد. ثندربرد مدير بريد ويستطيع بسهولة التعامل مع 20 حساب بريد أو أكثر</i></p>

<p><i><b>س</b>: صديقي يستخدم حساب جيميل. أعليَّ إقناعه بتنصيب إنجميل وثندربرد؟</i></p>

<p><i><b>ج</b>: سيكون هذا مثاليا. فقط تأكد من أنه سيضبط كل إعدادات السرية مثلما فعلت أنت. عندها سيتوفر لكما وسيلة اتصال فعّالة بخصوصية وأمان.</i></p>

<p><i><b>س</b>: ذكريني مرة أخرى، أي أجزاء رسالة البريد لا يُعمِّيها ثندربرد؟</i></p>

<p><i><b>ج</b>: يُعمّي إنجميل <i>محتوى</i> الرسالة. لكنه <i>لا</i> يُعمي سطر موضوع الرسالة أو عنوانك البريدي أو الاسم الذي اخترت ربطه بهذا الحساب البريدي. لذا، إذا كنت تحاول إرسال رسالة سرية فتأكد أن سطر الموضوع لا يكشف عن محتواها، وإذا أردت أن تظل مجهولا، فلا تستخدم اسمك الحقيقي عند إنشاء الحساب البريدي.</i></p>

<p><i><b>س</b>: ما زلت لا أفهم الغرض من توقيع الرسائل رقميا!</i></p>

<p><i><b>ج</b>: يبين التوقيع الرقمي أنك المرسل الحقيقي للرسالة وأن أحدا لم يتلاعب بها وهي في طريقها إلى المستلم المقصود، كما أنها قد تستخدم لإلزامك بما قلت، مثل التوقيع الحقيقي.</i></p>

<p><i><b>س</b>: لو فقدت المفتاح السري، فكيف أُظهِّر الرسائل المعماة به أو ما الجهة التي أراسلها بهذا الخصوص؟</i></p>

<p><i><b>ج</b>: لا يمكن تظهير أي شيء دون المفتاح السري أو كلمة السر التي تحميه. و لا توجد جهة يمكنها مساعدتك؛ و لهذا نستخدم هذه الأداة.</i></p>

<h3><i>5.1 أسئلة للاختبار الذاتي بعد الانتهاء من الفصل</i></h3>


