

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Protecting your information from physical intruders

---

<p>يشكل أولئك الذين يريدون الحصول على معلومات تخصك فئة هامة من <a href="/ar/glossary#physical_threat">التهديدات المادية</a>، و&nbsp;مثلما هو من الخطأ الظن بأن هذا هو الخطر الوحيد الذي يتهدد بياناتك، فإنه من الخطأ تجاهل هذا الخطر.</p>

<p>توجد عدة إجراءات يمكن اتباعها تقليل خطر الاختراق المادي. التصنيفات و&nbsp;الاقتراحات التالية، و&nbsp;التي ينطبق معظمها على المنزل كما على المكتب، تشكل أساسا يمكن البناء عليه بما يتناسب و&nbsp;التهديدات المحددة التي تواجهك.</p>

<h2>في محيط المكتب</h2>

<ul>
	<li>اعرف جيرانك. فبناء على مناخ الأمان في بلدك و&nbsp;حيّك، يمكن أن ينتج أحد وضعين: إماأن يصبح جيرانك حلفاء لك يحرسون مكتبك، أو&nbsp;أن ينضموا إلى قائمة أعدائك الواجب الحذر منهم.</li>
	<li>راجع كيفية تأمين كل الأبواب و&nbsp;النوافذ و&nbsp;المداخل الأخرى التي تؤدي إلى المكتب.</li>
	<li>فكّر في إمكانية وضع كامرا مراقبة أو&nbsp;متحسسا للحركة متصلا بجرس إنذار.</li>
	<li>حاول إنشاء منطقة استقبال يلتقي فيها العاملون بالزوار قبل أن يدلفوا إلى المكتب، و&nbsp;كذلك غرفة اجتماعات منفصلة عن منطقة العمل.</li>
</ul>

<h2>داخل المكتب</h2>

<ul>
	<li>احم كوابل شبكة الحاسوب بأن تمررها داخل المكتب و&nbsp;ليس على الجدران الخارجية؛ يفضل كذلك ضبط إعدادات الشبكة بحيث تستخدم الحواسيب بروتوكولات التعمية IPSec لدى الاتصال فيما بينها.</li>
	<li>ضع الأجهزة الشبكية مثل <a href="/ar/glossary#server">الخواديم</a> و&nbsp;<a href="/ar/glossary#router">المُسيِّرات</a> و&nbsp;البدالات (الحاسوبية و&nbsp;الهاتفية) و&nbsp;<a href="/ar/glossary#modem">المودمات</a> في غرف أو&nbsp;خِزانات مؤمنّة. المخترق الذي يمكنه الوصول إلى تلك الأجهزة سيكون بوسعه زرع أجهزة تنصت أو&nbsp;<a href="/ar/glossary#malware">برمجيات خبيثة</a> يمكنها نقل البيانات إليه أو&nbsp;تمكنه من اختراق مزيد من الحواسيب حتى بعد مغادرته. من المفيد أحيانا وضع الخواديم والحواسيب وأي أجهزة أُخرى في العليّة (غرفة تحت السقف) أو في بيت آخر عند الجيران ومن ثم استخدامها عن طريق الاتصال اللاسلكي.</li>
	<li>إن كانت لديك شبكة حاسوبية لاسلكية فمن المهم ضبط <a href="/ar/glossary#wireless_access_point">نقطة الاتصال اللاسلكي</a> لتأمينها بحيث لا يمكن لأيٍ كان الاتصال بها و&nbsp;النفاذ إلى الشبكة المحلية أو&nbsp;مراقبة تدفقات البيانات. ابحث في إعدادات الجهاز عن خيارات التعمية، مثل WPA أو&nbsp;WEP الأضعف و&nbsp;فعِّلها، و&nbsp;غير كلمة السر كل فترة معقولة، أسبوعيا أو&nbsp;شهريا؛ و&nbsp;إن كانت الحواسيب التي تتصل بالشبكة محددة مسبقا و&nbsp;لا تتغير كثيرا مسبقا فيمكن ضبط نقطة الاتصال اللاسلكي بحيث لا تقبل اتصالات سوى من الأجهزة ذوات <a href="/ar/glossary#MAC_address">عناوين التحكم في النفاذ للوسيط</a> (MAC address) التي في قائمة حصرية. لاحظ أنه في حالة الشبكات اللاسلكية فإن أي شخص في محيط يسمح له بالتقاط الإشارة اللاسلكية يمكن أن يكون مقتحما.</li>
</ul>

<h2>في مكان العمل</h2>

<ul>
	<li>يجب أن توجه شاشات الحواسيب بعناية، بحيث تصعب على المارّين ملاحظة المعروض عليها من بيانات، في المكتب قد يعني هذا أن تؤخذ في الحسبان مواضع النوافذ و&nbsp;الأبواب و&nbsp;مكان استقبال الزوار.</li>
	<li>في معظم صناديق الحواسيب توجد فتحة يمكن فيها تمرير أقفال تمنع فتحها، و&nbsp;ذلك لمنع العبث بمكوناتها الداخلية، يمكنك أن تضيف هذه الخصيصة على قائمة ما تتحقق منه عند شراء حواسيب جديدة.</li>
	<li>استخدم سلاسل الأمان إن أمكن لمنع غير المصرح لهم من نقل الحواسيب من مواضعها أو&nbsp;سرقتها، هذا هام في حالة الحواسيب الصغيرة التي يمكن حملها و&nbsp;إخفاؤها بسهولة,</li>
</ul>

<h2>برمجيات و&nbsp;تضبيطات ذات علاقة بالتأمين المادي</h2>

<ul>
	<li>تأكد من أن حاسوبك يتطلب كلمة سر عند تشغيله قبل أن يسمح لك بالنفاذ إلى البيانات المخزنة فيه أو&nbsp;تنصيب برمجيات أو&nbsp;استخدامه عموما بأي شكل. في وندوز يمكن تفعيل هذه الوظيفة من لوحة التحكم في تحكمات المستخدمين، حيث تختر تضبيطات حسابك و&nbsp;تفعِّل كلمة السرِّ. ضع كلمة سر قوية كما هو موصوف في <a href="/ar/chapter_03">فصل وضع كلمات سرٍّ قوية و&nbsp;حفظها.</a></li>
	<li>توجد إعدادات في <a href="/ar/glossary#BIOS">بيوس</a> الحاسوب (BIOS) تخص التأمين الماديّ، منها ضبط الحاسوب بحيث لا يقلع من سَوّاقات الأقراص المدمجة أو&nbsp;الأقراص المرنة أو&nbsp;ذواكر يو‌إس‌بي أو&nbsp;الشبكة (إن كنت لا تستخدمها)، و&nbsp;الهدف من هذا منع تشغيل برمجيات تسيطر على الحاسوب أو&nbsp;تخترقه قبل أن تتاح الفرصة لنظام التشغيل لتطبيق سياسات الأمان المحددة له. تَذَكَّر بعد أن تعطل الإقلاع من المشغلات الخارجية أن تضع كلمة سر قوية على إعدادات بيوس بحيث لا يمكن لآخرين تغييرها.</li>
	<li>إن كنت تستخدم أداة لإدارة كلمات السر أو&nbsp;تحفظها كما هو مشروح في <a href="/ar/chapter_03">الفصل المشار إليه عاليه</a> فتَذَكَّر ألا تكون نسختك الوحيدة من الملف الحاوي كلمات السر محفوظة على الحاسوب و&nbsp;لا غيرها.</li>
	<li>اعتد أن تقفل حسابك على الحاسوب كلما نويت الابتعاد عنه لفترة و&nbsp;لو قصيرة. يمكن فعل هذا في ويندوز بسرعة بضغط زر أيقونة النوافذ في لوحة المفاتيح مع حرف L؛ إلا أن هذا لن يعمل إلا إن كنت وضعت كلمة سر على الحساب كما هو مشروح عاليه</li>
	<li><a href="/ar/glossary#encryption">عمِّ</a>البيانات الحساسة المخزنة في الحاسوب و&nbsp;وسائط التخزين الأخرى في المكتب. طالع <a href="/ar/chapter_04">فصل حماية البيانات الحساسة في الحاسوب</a> لمزيد من التفاصيل عن هذا الموضوع و&nbsp;إحالات إلى الأدوات المطلوبة.</li>
</ul>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">رودو</span>: أنا أخشى العبث في تضبطيات بيوس الحاسوب، لأني أخشى أن أخرب شيئا لا أعرف كيفية إصلاحه، فهل هذا ممكن؟</p>

<p><span class="actorname">أوتو</span>: إن حدث هذا فلن يكون عطلا دائما، و&nbsp;الحقيقة أن التحكمات المطلوب ضبطها بسيطة جدا، إلا أن واجهة التحكم ذاتها قد تكون هي ما يُحدث الرهبة. قد يؤدي خطأ ما إلى أن يتعذّر إقلاع الحاسوب، لكن لا شيء خطر أو&nbsp;لا يمكن إصلاحه، عموما يمكنك الاستعانة بخبير.</p>
</div>

<h2>الأجهزة المحمولة</h2>

<ul>
	<li>لا تَغفل أبدا عن حاسوبك المحمول أو&nbsp;الهاتف المحمول أو&nbsp;الأجهزة الأخرى التي تحوي بيانات حساسة، خاصة إن كنت مسافرا أو&nbsp;تقيم في فندق أو&nbsp;تجلس في مكان عام. استخدام سلسلة أمان قد يكون فكرة جيدة، إلا أنه أحيانا ما يصعب إيجاد شيء ملائم لربط الحاسوب إليه. تذَكَّر أن أوقات تناول الوجبات عادة ما يستغلها اللصوص الذين تعلَّم كثيرون منهم اقتحام غرف الفنادق في الأوقات التي لا يحتمل أن تكون مشغولة فيها.</li>
	<li>إن كان لديك حاسوب محمول أو&nbsp;أداة حاسوبية لوحية فتفادى وضعها أو&nbsp;تعليقها بحيث تلفت الأنظار، فلا حاجة لتنبيه اللصوص أن معك ما يستحق السرقة، و&nbsp;لا إعلام من قد يريد سرقة بيانات منك أن حقيبة يدك أو&nbsp;ظهرك فيها سواقة صلبة مليئة بالمعلومات. أحيانا قد يكون من الحكمة تفادي استخدام الأجهزة المحمولة في الأماكن العامة، و&nbsp;حمل الحاسوب في حقيبة لا تبدو أنها حقيبة حاسوب.</li>
</ul>


