

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Remembering and recording secure passwords

---

<p>بمطالعة قائمة مقومات كلمات السر في القسم السابق قد تتعجب كيف يمكن لشخص ذو ذاكرة عادية، أو&nbsp;أقل من العادية، أن يحفظ في ذاكرته كلمات سرّ عديدة بهذا الطول و&nbsp;التعقيد تتغير باستمرار. النصائح التالية قد تساعد على تأليف كلمات سرٍّ قوية يصعب على الآخرين تخمينها و&nbsp;يتطلب جهدا أكبر لكسرها ببرمجيات القوة الغاشمة.</p>

<h2>تذَكُّر كلمات السر القوية</h2>

<p>توجد عدة طرق لتنويع الأحرف المدخلة في كلمة السر:</p>

<ul>
	<li>التنويع في أشكال الأحرف اللاتينية الكبيرة و&nbsp;الصغيرة بغير التزام بالقواعد الأصلية: <q dir="ltr">My naME is Not MR. MarSter</q></li>
	<li>استبدال أحرف بأرقام: <q dir="ltr">a11 w()RK 4nD N0 p14y</q></li>
	<li>استبدال أحرف برموز <q dir="ltr">c@t(heR1nthery3</q></li>
	<li>تضمين كلمات من لغات عدة: <q dir="ltr">Let Them yaklo 1e gateau au ch()colaT</q></li>
	<li>كتابة كلمات عربية بأحرف لاتينية: <q dir="ltr">al3arabi keda baye5 geddan</q></li>
	<li>كتابة كلمات عربية لكن بلوحة المفاتيح مضبوطة على اللاتينية: <q dir="ltr">Hf, [glf, uhdl ugn [kfi</q></li>
	<li>، لكن لاحظ أن هذه الطريقة قد لا تعمل كما ينبغي عندما يختلف ترتيب لوحة المفاتيح ما بين وقت تأليف كلمة السر و&nbsp;وقت إدخالها للولوج، مثل الاختلاف بين لوحتي المفاتيح الفرنسية و&nbsp;الإنجليزية البريطانية و&nbsp;إنجليزية الولايات المتحدة</li>
</ul>

<p>يمكن بالطبع توظيف كل أو&nbsp;بعض تلك الأساليب في الوقت ذاته، و&nbsp;جميعها تساعد على زيادة درجة تعقيد كلمة السر و&nbsp;بالتالي تصعب كسرها. بالرغم من أن بعض استبدالات الأحرف الشهيرة، مثل استبدال o و&nbsp;0 أو&nbsp;a و&nbsp;@ قد ضُمنت بالفعل في برمجيات كسر كلمات السر لشيوعها، إلا أنها لا تزال تفيد في زيادة مجال البحث و&nbsp;بالتالي تصعيب الاكتشاف و&nbsp;التخمين.</p>

<p>يمكن كذلك توظيف أساليب التذكر لتحويل عبارات طويلة سهلة الحفظ إلى كلمات سر معقدة شبه عشوائية، مثلا:</p>

<ul>
	<li><q dir="ltr">To be or not to be. That is the question</q> يمكن أن تصبح بعد التحويل <q dir="ltr">2Bon2BTitQ</q></li>
	<li><q dir="ltr">We hold these truths to be self-evident: that all men are created equal</q> يمكن أن تتحول إلى <q dir="ltr">WhtT2bs-e:taMac=</q></li>
	<li><q dir="ltr">Are you happy today?</q> يمكن أن تصبح <q dir="ltr">rU:-)2d@y?</q></li>
</ul>

<p>الأسلوب الناجح هو الذي يُستخدم فيه كل ماسبق: أن تبدأ بعبارة أو&nbsp;مجموعة كلمات ذات دلالة خاصة لديك و&nbsp;بالتالي فإنك تحفظها جيدا، ثم أن تجري على أحرفها مجموعة من التحويلات وفق قواعد خاصة تبتكرها بنفسك لنفسك و&nbsp;لا يعلمها سواك. بهذه الطريقة سيكون بوسعك دوما إعادة إجراء العمليات التحويلية الخاصة خطوة خطوة انطلاقا من العبارة الأصلية وصولا إلى عبارة السِّر.</p>

<p>تذكر أنه إذا قمت بإعطاء مجهود ولو بسيط لتقوية كلمة سرّك فإن النتيجة ستكون جيدة. إن إضافة حروف وأرقام ورموز يقوي كلمة سرّك ويجعلها غير قابلة للإختراق بسهولة. للإيضاح عن هذا الموضوع قمنا بإنشاء الجدول التالي لعرض الوقت الذي يحتاجه المخترق (الهاكر) لإختراق كلمات السر الموجودة في القائمة أدناه.</p>

<table border="1">
	<tbody>
		<tr>
			<th>كلمة سر بسيطة</th>
			<th>الوقت المطلوب للإختراق باستخدام حاسوب بسيط</th>
			<th>الوقت المطلوب للإختراق باستخدام حاسوب متطور</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>bananas</td>
			<td>أقل من يوم</td>
			<td>أقل من يوم</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>bananalemonade</td>
			<td>يومين</td>
			<td>أقل من يوم</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>BananaLemonade</td>
			<td>3 شهور و14 يوم</td>
			<td>أقل من يوم</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>B4n4n4L3m0n4d3</td>
			<td>ثلاث قرون وأربع عصور</td>
			<td>شهر و 26 يوما</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>We Have No Bananas</td>
			<td>19151466 قرن</td>
			<td>3990 قرن</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>W3 H4v3 N0 B4n4n45</td>
			<td>20210213722742 قرن</td>
			<td>4210461192 قرن</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>إن الوقت المتوقع لإختراق كلمات السر الموجودة في الجدول يعتمد على نوع الهجمات المتّبعة والأجهزة التي يستخدمها المخترق حيث يقوم المخترقون بتطوير أنواع الهجمات وتحسينها بشكل مستمر. كما أشرنا سابقا، إن الوقت المتوقع لإختراق كلمات السر يكون أطول كلما كانت كلمة السر أطول أو عند استخدام أرقام ورموز مختلفة، الجدول أعلاه يوضح هذه المسألة، حيث أنّه تم إنشاءه اعتمادا على حسابات من موقع [باسفولت](https://passfault.appspot.com/password_strength.html). إن باسفولت هو واحد من المواقع التي تسمح باختبار مدى قوة كلمة السر الخاصة بك. **ملاحظة**: إن الموقع موثوق ومفتوح المصدر، ولكن من الأفضل عدم استخدام كلمة سرك الشخصية عند تجربته.</p>

<h2>الحفظ الآمِن لكلمات السر</h2>

<p>مع أن تلك الطرق قد تساعد على تذكر عدد لا بأس به من كلمات السر، إلا التوصية المثالية بتغيير كلمات السر دوريا قد تستنفد حيلتك. لذا فبدلا عن هذا يمكنك استخدام أقوى شكل من أشكال كلمات السر، و&nbsp;هي الكلمات العشوائية المولدة آليا و&nbsp;بدلا من محاولة تذكرها أن تستعين بأداة تحفظها لك في خزانة خاصة لكلمات السر محمية بالتعمية القوية، مثل <a href="/ar/KeePass">كي‌پاس المشروح استخدامه في دليل الأدوات</a>.</p>

<div class="HoG_link"><a href="/ar/KeePass">دليل عملي لاستخدام كي‌پاس</a></div>

<p>إن استخدمت هذه الوسيلة فسيكون عليك أن تؤلف و&nbsp;تتذكر كلمة سرٍّ واحدة قوية لتحمي بها قاعدة البيانات التي تحوي كلمات السر العديدة الأخرى، سواء استخدمت كيباس (KeePass) أو&nbsp;أداة أخرى مثل <a href="http://passwordsafe.sourceforge.net" hreflang="en" lang="en">Password Safe</a>. و&nbsp;عندها فكلما احتجت لإدخال كلمة سر لحساب ما يمكنك استخراجها سريعا من الخزانة. كي‌پاس أداة محمولة، أي يمكن نسخها من و&nbsp;إلى شذرة ذاكرة مثل يو‌إس‌بي و&nbsp;استخدامها منها مباشرة دون حاجة إلى تنصيب على كل حاسوب، و&nbsp;هو مفيد عند السفر أو&nbsp;عند التنقل ما بين الحواسيب.</p>

<p>هذا الأسلوب مفيد لمن لديه حسابات عديدة، إلا أن المأخذ عليه يتمثل في أنك إن فقدت قاعدة البيانات فقدت كل شيء، وسيكون عليك استرجاع كلمات السر من الخدمات ذاتها واحدة واحدة، إن كانت تتيح إجراء لعمل ذلك. لذا فحفظ نسخة احتياطية من قاعدة بيانات كلمات السر في موضع آمن أمر حيوي. لمزيد من المعلومات عن الحفظ الاحتياطي طالع <a href="/ar/chapter_05">فصل تدارك فقد البيانات</a>، لكن لحسن الحظ فكون قاعدة بيانات كلمات السر معماة يعني أن سرقة شذرة الذاكرة أو&nbsp;ضياع وسيط يحوي نسخة منها ليس مما يثير الفزع أو&nbsp;يشكل تهديدا بالغا.</p>

<p>المأخذ الثاني، و&nbsp;هو الأهم، أنك إن نسيت كلمة السر التي تحمي خزانة كلمات السر فلا توجد طريقة لاسترجاعها، و&nbsp;إلا ما نصحنا باستخدامها. لذا فاعمل على تأليف كلمة سر قوية يمكنك فعلا تذكرها وقت اللزوم.</p>

<p>قد تكون هذه الطريقة ضعيفة في بعض المواقف وخصوصا عندما يطلب منك أحدهم بالقوة إعطاءه ملف خزانة كلمات السر الخاصة بك، عندها سيحصل هذا الشخص على جميع كلمات سرّك. في حال كان هذا أحد المواقف الممكن أن تتعرض لها فعليك حماية ملف خزانة كلمات السر بشكل جيد، قمنا بشرح موضوع حماية الملفات في [***الفصل 4: حفظ سرية البيانات الحساسة***](/ar/chapter_04)</p>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">منصور</span>: انتظري لحظة! بما أن كيباس يستخدم كلمة سرٍّ واحدة لحماية كلمات السر الأخرى العديدة، فكيف يكون هذا آمَن من استخدام كلمة سرٍّ واحدة لكل الحسابات و&nbsp;توفير الجهد؟</p>

<p><span class="actorname">ماجدة</span>: تفكير جيِّد، و&nbsp;هذا يؤكد أهمية حماية كلمة السر الرئيسية، إلا أنه توجد عدة فروقات؛ فأولا، المهاجم لن يلزمه فقط معرفة كلمة السر، بل كذلك الحصول على ملف قاعدة بيانات كيباس ذاته، بينما إن كنت تستخدم كلمة سرٍ واحدة لكل حساباتك فعندها يكفيه معرفة كلمة السر. علاوة على أننا نضمَن قوة كيباس في حماية كلمة السر أكثر مما نضمن الخدمات و&nbsp;البرمجيات الأخرى التي تتطلب كلمات سر، فتصميمات بعضها ضعيفة حقا و&nbsp;قد وقعت مسبقا لبعضها اختراقات مُوثَّقة، و&nbsp;لا أظنك ترغب في أن يخترق أحدهم موقعا ما ثم يستخدم المعلومات التي حصل عليها منه في اختراق حسابات أخرى. كما أن تغيير كلمة سر كيباس يسِر للغاية.</p>
</div>


