

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Tips on wiping the entire contents of a storage device

---

<p>عندما تتقادم سوّاقة الأقراص الصلبة أو&nbsp;الحاسوب كله، أو&nbsp;عندما تشتري آخر أحدث و&nbsp;أكبر و&nbsp;تعتزم التخلص من العتاد العتيق ببيعه أو&nbsp;إهداءه لشخص ما أو&nbsp;التبرع به لمدرسة أو&nbsp;منظمة أهلية، فينبغي عندها <a href="/ar/glossary#deletion_vs_wiping">محو</a> محتوى السوّاقة بكاملها باستخدام أداة للمحو الآمن مثل <a href="/ar/eraser">إريسر</a>.</p>

<p>أيضا إن تعطلت السواقة أو&nbsp;انهارت فجأة و&nbsp;استبدلتها بأخرى، أو&nbsp;إن قررت التخلص من العتيقة - سواء كانت تعمل أو&nbsp;تالفة - بإرسالها إلى جهة تدور مكوناتها أو&nbsp;تتخلص منها بطريقة آمنة لا تلوث البيئة، و&nbsp;ذلك بدلا من إعطائها لمن يستخدمها فيفضل إتلاف السواقة مادية بتحطيمها، لأن السواقات المعطوبة قد يتمكن خصم ذو دراية تقنية من استخراج معلومات منها حتى لو لم تستطع أنت تشغيلها لاستخدامها. المدى الذي تذهب إليه في هذا الشأن، مثل كل إجراءات تدمير البيانات الأخرى، يتوقف على مدى حساسية البيانات و&nbsp;على مدى الجهد و&nbsp;التكلفة التي قد يبذلها الخصم المتوقع لاستخراج المعلومات و&nbsp;العزم المتوقع أن يبديه.</p>

<p>في كل من الحالات المذكورة أعلاه ينبغي طبعا أن تنسخ محتويات السواقة العتيقة إلى الجديدة، أو&nbsp;أن تسترجع البيانات من محفوظة احتياطية إلى السواقة الجديدة، بعدها يمكن وصل السواقة العتيقة بحاسوب كسواقة داخلية ثانوية أو&nbsp;كسواقة خارجية بوصلة يو‌إس‌بي و&nbsp;محوها باستخدام ، و&nbsp;ذلك بأن تمحو كل الملفات و&nbsp;الأدلة ثم أن تمحو المساحة الشاغرة باستخدام عدد مرات محو مناسب.</p>

<p>الوسائط التي لا يمكن محوها مثل الأقراص المدمجة؛ سي‌دي و&nbsp;دي‌في‌دي تنبغي معاملتها مثل الأوراق؛ بإتلافها، و&nbsp;يمكن قبل ذلك نسخ البيانات التي لا تزال صالحة و&nbsp;ضرورية من القرص قبل إتلافه. و&nbsp;بالرغم من أن الأقراص المخدوشة قد يستعصب استخدامها على الشالخص العادي، إلا أن الأقراص المدمجة في الحقيقة يصعب تدميرها، و&nbsp;قد تكون قد سمعت حكايات عن البيانات التي استرجعت من أقراص كُسرت إلى قطع صغيرة، لكن تذكَّر أن هذا صعب جدا و&nbsp;يتطلب خبرة كبيرة، و&nbsp;هنا كذلك عليك إعمال العقل في مدى فداحة التهديد الذي قد تتعرض إليه و&nbsp;مدى عزم المهاجم و&nbsp;أن تأخذ في الاعتبار التكلفة و&nbsp;السهولة النسبية لوسائل أخرى قد يلجأ إليها للحصول على المعلومات. لكن عموما يمكنك تدمر الأقراص بمقص أو&nbsp;مفرمة أوراق قوية أو&nbsp;مفرمة خاصة للأقراص أن تخلط شظاياها و&nbsp;تتخلص منها في مقالب نفايات مختلفة بعيدة عن المنزل و&nbsp;المكتب.</p>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">إلينا</span>: لايزال لديّ قرص مدمج عليه محفوظة عتيقة من سجِّل خادوم الوب، و&nbsp;قد سمعت أنه من الممكن محو محتوى القرص المدمج بوضعه في فرن الميكرويف، إلا أنها بدت لي فكرة سيئة. هل ينفع هذا حقا؟</p>

<p><span class="actorname">نيكولاي</span>: أتخيل أن هذا يُدمِّر البيانات بفعالية، لكني لا أعرف يقينا لأني لم أضع قرصا مدمجا في الميكرويف من قبل، و&nbsp;معك حق في أنها لا تبدو فكرة جيدة. فحتى لو لم يخرب الفرن أو&nbsp;يتسبب هذا في حريق، فأتخيل أن اللدائن المنصهرة ستخرج أبخرة ضارة، لذا فلا أوصي حتى بحرق الأقراص بأي كيفية أخرى.</p>
</div>


