

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 007
title: 7. How to keep your Internet communication private

---

<p>إن سهولة و&nbsp;رخص تكلفة التراسل بالبردي الإلكتروني و&nbsp;تقنيات الدردشة و&nbsp;التحاور اللحظي الأخرى تجعلها قيمة للغاية للأفراد و&nbsp;المنظمات، حتى لأولئك الذين ليس لديهم سوى اتصال محدود للغاية بالإنترنت. أما الذين لديهم اتصال أسرع فإن لأدوات الاتصال الصوتي مثل [*جيتسي*](https://jitsi.org) وسكايب (Skype) و&nbsp;غيرها من تقنيات VoIP عندهم قيمة بالغة كذلك. لكن استخدام تلك الوسائل الرقمية للتواصل بما يحفظ خصوصية المراسلات و&nbsp;سرية البيانات الحساسة يتطلب تعلّم ممارسات و&nbsp;استخدام أدوات إضافية، و&nbsp;هذا ليس جديدا و&nbsp;لا يختلف عن وسائل الاتصال التقليدية، فالبريد التقليدي و&nbsp;الهاتف التقليدي كلها معرضة للأخطار ذاتها، خاصة عندما يستخدمها أشخاص مستهدفون.</p>

<p>علاوة على هذا فاستخدام الوسائل الرقمية يزيد من المخاطر بدرجة أكبر من استخدام الوسائل التقليدية، و&nbsp;ذلك لطبيعتها التي تجعل لها ميزة نسبية في الرخص و&nbsp;السرعة، فالرقابة على وسائل الاتصال الرقمية أيضا رخيصة و&nbsp;أكثر كفاءة، حيث يمكن للحواسيب أن تراقب بيسر بالغ قنوات اتصالات عريضة و&nbsp;سريعة يستخدمها عدد كبير جدا من الأشخاص، و&nbsp;تكون لديها بيانات الاتصال كاملة من مرسل و&nbsp;متلقي و&nbsp;مضمون؛ بينما يتطلب إجراء رقابة بالقدر ذاته من الشمول و&nbsp;الكفاءة على قنوات الاتصال التقليدية موارد أكثر بكثير.</p>

<p>مع هذا، فباتخاذ احتياطيات معينة يمكن أن ينعكس الحال و&nbsp;تصبح وسائل الاتصال الرقمي أكثر أمنا، فاستخدام <a href="/ar/glossary#encryption">التعمية</a> القوية يتيح درجات من الخصوصية لم تكن متاحة من قبل سوى لأجهزة الاستخبارات و&nbsp;الجيوش الوطنية، و&nbsp;هذا ممكن مع الاحتفاظ بالمرونة التي تتيحها الاتصالات عبر الإنترنت.</p>

<p>الإرشادات المقدمة في هذا الفصل و&nbsp;الأدوات المتناولة فيه تعين من يستخدمها على زيادة درجة خصوصية الاتصالات. <a href="/ar/riseup">بريد رَيْزْأب</a> و&nbsp;<a href="/ar/node/547">ملحقة OTR</a> لعميل المحادثة الفورية <a href="/ar/pidgin">بِدْجِن</a> و&nbsp;<a href="/ar/firefox">موزيلا فَيَرْفُكْس</a> و&nbsp;<a href="/ar/thuderbird_encryption">ملحقة إنِجْمِيل</a> لعميل البريد <a href="/ar/thunderbird_main">ثَنْدَرْبِرْد</a> كلها أدوات جيدة و&nbsp;مفيدة؛ كلن ينبغي أن تتذكر عند استخدامها أنه ما من وسيلة يمكنها ضمان سرية محادثة ما قطعيا، و&nbsp;أنه يوجد دوما خطر ما لم تحسب له حسابا، سواء كان <a href="/ar/glossary#keylogger">مسجل لوحة مفاتيح</a> مزروع في الحاسوب، أو&nbsp;شخص ما يسترق السمع عند الباب، أو&nbsp;مُراسِل مُهمِل في ممارسات الخصوصية يعرضك معه للخطر، أو&nbsp;شيء غير ذلك.</p>

<p>يهدف هذا الفصل إلى مساعدتك على تقليل تلك المخاطر دون الاضطرار إلى تلافي استخدام وسائل الاتصال عبر الإنترنت في كل ما يتصف بالسرية، و&nbsp;هي توصية البعض.</p>

<div class="backgroundscenario">
<h2>سيناريو تطبيقي</h2>

<p><span class="actorname">كلَوديا</span> و&nbsp;<span class="actorname">پابلو</span> يعملان مع منظمة حقوقية أهلية في بلد في أمريكا الجنوبية، و&nbsp;قد أمضيا أشهرا يجمعان شهادات عيان عن انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبها الجيش في منطقتهما، و&nbsp;هي شهادات قد يُعرِِّض انكشافُها الشهودَ لخطرٍ داهم و&nbsp;معهم الحقوقيين و&nbsp;الناشطين في عدة منظمات تعمل في المنطقة. لذا فقد احتاطا بإجراءات لحماية تلك المعلومات، فهما يحتفظان بالمعلومات الضرورية و&nbsp;حسب مخزنة في مجلد تروكربت توجد منه عدة نسخ احتياطية في مواضع مختلفة و&nbsp;تحدَّث دوريا. و&nbsp;هما بصدد نشر جوانب من تلك الشهادات في تقرير يُعدَّانه و&nbsp;قد وجدا أنهما بحاجة إلى مناقشة بعض المسائل مع زملاء لهما في دولة أخرى، و&nbsp;مع أنهم قد اتفقوا على ألا تُذكر أسماء و&nbsp;مواضع الأطراف المتراسلين في هذه النقاشات فإنهما لايزالان يودَّان أن يطمئنا إلى أن رسائلهم البريدية و&nbsp;محادثاتهم بهذا الصدد ستكون سريَّة. لذا فقد دعيا إلى اجتماع لمناقشة سبل تأمين الاتصالات و&nbsp;تريد كلَوديا أن تعرف إن كان لدى أي أحد في المكتب تساؤلات.</p>
</div>

<h2>ما يتناوله هذا الفصل</h2>

<ul>
	<li>مثالب السرية في خدمات البريد على الوب</li>
	<li>إنشاء حساب بريد جديد آمن</li>
	<li>زيادة درجة أمان حساب البريد الحالي</li>
	<li>تأمين خدمة المحادثة الفورية</li>
	<li>كيفية التصرف في حال الشك في اختراق حساب البريد</li>
	<li>الاستيثاق من هوية المتراسلين بالبريد</li>
</ul>


