

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 5
depth: 3
title: ទំនាក់ទំនងជាអក្សរ – SMS / សារជាអក្សរ

---

لا تعتمدْ على خدمة الرسائل النصية لإرسال المعلومات الحساسة بأمان. تكون الرسائل المتبادلة نصًا صرفًا مما يجعلها غير ملائمة للعمليات السرية.

<div class="background" markdown=1>
بورنا: وماذا إن لم أجرِ مكالمات من جوالي واكتفيت بإرسال هذه الرسائل الصغيرة واستقبالها. لن يستطيعوا التنصت على شيء إن لم يكن أحد يتحدث وكان الأمر سريعًا، صح؟

دلير: لحظة واحدة. هذه الرسائل سهلة الاختراق كذلك، وسيتمكن أي شخص قادر على الوصول إلى بيانات الشبكة من شركة الهاتف، أو حتى من يملك المعدات اللازمة، سيتمكنون من الحصول على هذه الرسائل وقراءتها فهي تنتقل في الشبكة على هيئة نص عادي يُحفظ من برج في آخر.

بورنا: هذا سخيف! ماذا أفعل إذن؟ أكتب شيفرات كما كنا نفعل أيام الحرب؟

دلير: حسنًا، أحيانًا يكون قديمك نديمك ولو الجديد أغناك.
<!--- لم أجد مثلًا بالفصحى --> 
</div>

يمكن أن يتجسس مشغل الخدمة أو غيره على الرسائل القصيرة باستخدام أجهزة رخيصة. تحمل تلك الرسائل رقمي هاتف المرسل والمستقبل إضافة إلى متن الرسالة. كما أن من السهل تحريف الرسائل القصيرة أو تغييرها.

فكر في إنشاء نظام تشفير بينك وبين المستقبلين. قد تزيد الشيفرات من أمن اتصالاتك وقد تشكل طريقة إضافية للتحقق من هوية الطرف الآخر. يجب أن تكون أنظمة التشفير آمنة ويجب تغييرها كثيرًا.

تبقى الرسائل القصيرة محفوظة بعد إرسالها:

* تتطلب القوانين (أو غيرها من المؤثرات) في كثير من الدول أن يخزن مقدمو الخدمة سجلًا طويلًا بكل الرسائل النصية التي يرسلها عملاؤهم. في كثير من الحالات يحتفظ مقدمو الخدمة بالرسائل لأسباب تجارية، أو لأغراض المحاسبة، أو لحسم النزاعات.

* يسهل أن يصل أي شخص إلى رسائلك المخزنة في الهاتف بمجرد حصوله عليه. احرص على حذف كافة الرسائل المستقبلة والمرسلة مباشرةً؟

* توجد في بعض الهواتف خاصية لتعطيل تأريخ المكالمات الهاتفية أو الرسائل النصية. هذا الأمر مفيد لمن لهم أعمال أكثر حساسية. يجب كذلك أن تكون على دراية كاملة بإمكانيات هاتفك. اقرأ دليل الاستخدام!

