

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 6
depth: 3
title: Functions beyond speech and messages

---

أصبحت الهواتف الجوالة أجهزة حاسوب نقالة بها أنظمة تشغيل خاصة ولها برمجيات يمكن تنزيلها للاستفادة من الخدمات العديدة التي تقدمها للمستخدم. اقتحمت الفيروسات والبرمجيات التجسسية عالم الهاتف الجوال نتيجةً لذلك. يمكن أن تُزرع الفيروسات في هاتفك، أو أن تأتي مدمجة ضمن البرامج، أو الرنات، أو الرسائل متعددة الوسائط التي تنزلها من الإنترنت.


بالرغم من أن بعض الهواتف الجوالة القديمة كانت تحوي عددًا أقل من وظائف الإنترنت أو خلت منها، إلا أنه من المهم ملاحظة الاحتياطات المحددة أدناه على كل الهواتف حتى تكون متأكدًا تمامًا من أن جهازك لا يُستخدم بغير علمك. قد لا ينطبق بعض هذه الاحتياطات إلا على الهواتف الذكية، ولكن من المهم معرفة إمكانيات هاتفك جيدًا حتى تتأكد من اتخاذ التدابير الملائمة: 

* لا تخزن الملفات والصور السرية في هاتفك الجوال. انقل إلى مكان آمن في أسرع وقت ممكن كما ذكرنا في الفصل الرابع: حِفظُ سِرِّية البيانات الحسّاسة.

* امسح دوريًا سجلات مكالماتك، والرسائل، والأسماء المخزنة، والصور، وغيرها.

* إذا كنت تستخدم هاتفك لتصفح الإنترنت فاتبع ممارسات آمنة مشابهة لما في الحاسوب (مثلًا: احرص على إرسال المعلومات من خلال اتصال معمى مثل HTTPS).

* لا توصل هاتفك بحاسوبك إلا إن كنت متأكدًا من خلوه من البرمجيات الخبيثة. انظر الفصل 1. حماية الحاسوب من البرمجيات الخبيثة و من المخترقين.

* لا تقبل تنصيب البرمجيات المجهولة وغير المتحقق منها على هاتفك، وهذا يشمل الرنات، والخلفيات، وتطبيقات جافا، أو غيرها مما يأتي من مصدر غير متوقع أو مرغوب فيه، فمن الممكن أن تحتوي هذه البرامج على فيروسات، أو برمجيات خبيثة، أو برمجيات تجسسية.

* راقب سلوك هاتفك وأداءه. احذر من البرامج والعمليات غير المعروفة، ومن الرسائل الغريبة، والأداء غير المستقر. إن كنت لا تعرف كيفية استخدام بعض ميزات الهاتف وتطبيقاته فعطلها أو أزلها إن أمكنك ذلك.

* كن حذرًا عند الاتصال بالشبكات اللاسلكية التي لا تتطلب كلمة سر كحذرك عند فعل هذا بحاسوبك، فالهواتف الجوالة مشابهة في أساسها للحاسوب، وهذا يعني أن لها نفس الأخطار التي تتعرض لها الحواسيب عند الاتصال بالإنترنت.

* تأكد من إطفاء قنوات التواصل أو تعطيلها إن لم تكن تستخدمها، مثل الأشعة تحت الحمراء (IR)، أو البلوتوث، أو الإنترنت اللاسلكي (WiFi). لا تشغلها إلا عند الحاجة. استخدمها في الحالات والأماكن الموثوقة فقط. حاول أن لا تستخدم البلوتوث، فالتجسس عليه أمر سهل. يمكنك نقل البيانات مستخدمًا وصلة سلكية بين الهاتف وسماعة الأذن أو الحاسوب.

