

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Communicating (Voice and Messages) via Smartphone

---

## التحدث بأمان ##

### عمليات التخابر البسيطة ###

في الفصل [***10.2.2 الوظائف، والتتبع، والمجهولية***](/ar/chapter_10_02_2) قمنا بمناقشة تدابير مختلفة لا بد لكم أن تأخذوها بعين الاعتبار بهدف تقليص خطر اعتراض مكالماتكم عند استخدام شبكة الشركة المشغلة للقيام بالمخابرات الصوتية.

يشكّل استخدام الإنترنت عبر هواتفكم الذكية ومن خلال شبكات البيانات المحمولة أو واي فاي، وسيلة آمنة أكثر للتواصل مع الأشخاص، وبعبارة أخرى، من خلال استعمال خدمة الصوت عبر الإنترنت ([*VOIP*](/ar/Glossary#VOIP)) واللجوء إلى وسائل لضمان أمن قناة التواصل هذه. وبإمكان بعض أدوات الهواتف الذكية حتى أن توفر الأمان لأكثر من خدمة الصوت عبر الإنترنت، وبالنسبة إلى الهواتف الجوالة أيضاً (أنظر في الأسفل إلى تطبيق ريد فون **Redphone**).
سندرج لائحة ببعض الأدوات إلى جانب سلبياتها وإيجابياتها:

### سكايب (Skype) ###

يتوفر سكايب  ([*Skype*](/ar/Glossary#Skype))، التطبيق التجاري الأكثر انتشاراً ضمن خدمات الصوت عبر الإنترنت، لجميع منصات الهواتف الذكية، وهو يعمل جيداً إذا كان الإنترنت اللاسلكي فعّالاً. أمّا استخدامه عبر شبكات بيانات الهاتف المحمول، فهو أقل فاعلية.

[***في القسم 3***](/ar/chapter_07_3) [***من الفصل 7: حفظ خصوصية الاتصالات عبر الإنترنت***](/ar/chapter_07)، تناولنا مخاطر استخدام سكايب والأسباب التي تستدعي، إذا أمكن، تجنبه. باختصار، يُعتبر سكايب برنامجاً غير مفتوح المصدر، الأمر الذي يجعل من الصعب تحديد مستوى أمنه بشكل مستقل. كما أن شركة "مايكروسوفت" التي تملك برنامج سكايب تدفعها مصلحة تجارية إلى معرفة متى وأين تستخدمون البرنامج. وقد يسمح برنامج سكايب أيضاً للسلطات المعنية بتطبيق القانون، بالنفاذ على نحو رجعي إلى كامل سجل الاتصالات.

### خدمات صوت أخرى عبر الإنترنت ###
تتوفر خدمات الصوت عبر الإنترنت بشكل عام مجاناً (أو بكلفة متدنية بشكل كبير عن كلفة مخابرات الجوّال)، كما أن هذه الخدمات لا تترك سوى بيانات قليلة كأثر يمكن تعقّبه. وفعلياً، إن أي مخابرة بواسطة خدمة الصوت عبر الإنترنت بإمكانها أن تكون الطريقة الأكثر أماناً للتواصل.

[**CSipSimple**](http://f-droid.org/repository/browse/?fdid=com.csipsimple&fdpage=4) هو تطبيق قوي يعمل بخدمة الصوت عبر الإنترنت في هواتف "أندرويد"، ويحظى بمتابعة جيدة ويتميز بالعديد من معالجات الإعداد السهلة الإستخدام التي تخص مختلف خدمات الصوت عبر الإنترنت.

[**OSTN**](https://guardianproject.info/wiki/OSTN) (شبكة تخابر مفتوحة المصدر) والخادم الذي يقدمه مشروع "ذا غارديان" بعنوان [**ostel.me**](https://ostel.me) يطرحان حالياً إحدى أكثر الوسائل أماناً للتواصل صوتياً. معرفة الجهة التي تتولى تشغيل الخادم لحاجات التخابر بواسطة خدمات الصوت عبر الإنترنت، والثقة بها، هما عاملان يجب أن يؤخذا بعين الاعتبار. كما أن الطرف الذي يتولى تقديم هذه الخدمة – ذا غارديان بروجيكت [**Guardian Project**](https://guardianproject.info) – معروف ويحظى باحترام في هذا المجال.

ولدى استخدامكم هذا التطبيق، أنتم فعلياً لا تقومون بالتواصل مباشرةً مع الطرف الآخر من الإتصال، بل يتم توجيه جميع البيانات بدلاً من ذلك عبر خادم ostel. ويصعّب هذا الأمر كثيراً تتبّع بياناتكم ومعرفة مع من تتكلّمون. كما أن خادم ostel لا يحتفظ بأي من هذه البيانات، باستثناء بيانات الحساب الضرورية لتتمكنوا من الولوج بها. ويتم تشفير كلامكم بشكل آمن، وحتى أن بياناتكم الوصفية، التي غالباً ما يصعب إخفاؤها، يتم تعتيمها بما أن حركة البيانات تمرّ عبر خادم ostel.me. وإذا قمتم بتحميل ostel من ostel.me، يصبح مهيئاً مسبقاً للاستعمال مع الخادم، الأمر الذي يجعله سهلاً جداً للتنصيب والاستخدام.

[**RedPhone**](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.thoughtcrime.redphone)  ("ريدفون") هو تطبيق مجاني ومفتوح المصدر، يتولى تشفير بيانات الاتصالات الصوتية التي يتم تبادلها بين جهازيْن يشغّلان التطبيق نفسه. ومن السهل تنصيب هذا التطبيق واستخدامه بما أنه يُدمَج تلقائياً في نظام طلب الرقم المعتاد ولائحة أرقام الهواتف لديكم. إلا أنه يجب على الأشخاص الذين تريدون التخابر معهم تنصيب "ريدفون" واستخدامه. وبهدف تسهيل استخدام "ريدفون"، يقوم البرنامج نفسه باستعمال رقم جوالكم كوسيلة تعريف عنكم (الأمر شبيه باسم المستخدم في خدمات الصوت عبر الإنترنت الأخرى). إلا أنه يصبح من الأسهل تحليل حركة البيانات التي تنتج عن استخدام "ريدفون" وتعقبها وربطها بكم من خلال رقم هاتفكم. ويلجأ هذا التطبيق إلى خادم مركزي يُعتبر نقطة لتمركز حركة البيانات، ما يساهم بالتالي في تمكين تطبيق "ريدفون" من ضبط بعض  بياناته.

ونشير إلى أن دليل الأدوات لتطبيقات CsipSimplek، وOstel.me، و"ريدفون" سيصدر قريباً. وبانتظار صدوره، بإمكانكم الحصول على مزيد من المعلومات عبر تتبع الروابط أعلاه.

## بعث رسائل بطريقة آمنة ##
لا بد لكم من اتخاذ الحيطة عند إرسال الرسائل النصية القصيرة (sms) واستخدام التراسل الفوري أو الدردشة عبر هواتفكم الذكية.

### الرسائل النصية القصيرة (SMS) ###
كما سبق لنا أن أشرنا بالتفصيل في [***الفصل 10.2.3 الاتصال النصي – الرسائل النصية القصيرة***](/ar/chapter_10_02_3)، يُعتبر التواصل عبر الرسائل النصية القصيرة حكماً وسيلة غير آمنة. فأي شخص بإمكانه النفاذ إلى شبكة الهاتف قادر على اعتراض هذه الرسائل بسهولة، وذلك أمر يتكرر بشكل يومي في العديد من الحالات. وبالتالي لا تلجؤوا في الحالات الحرجة إلى بعث رسائل نصية غير مؤمنة. كما أنه ما من وسيلة تساعد على التأكد من مصداقية الرسائل النصية القصيرة، ويستحيل بالتالي معرفة ما إذا كان قد تم تغيير مضمونها خلال عملية التسليم، أو ما إذا كان المرسِل هو فعلاً الشخص الذي يدّعي إرسال الرسالة.

### ضمان أمن الرسائل النصية القصيرة ###
[**TextSecure**](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.thoughtcrime.securesms) (تيكست سكيور) هو أداة مفتوحة المصدر [*FOSS*](/ar/glossary#FOSS) وتُستخدم في إرسال الرسائل النصية القصيرة وتلقيها على هواتف "أندرويد". وبالإمكان استخدامها للرسائل المُشفَّرة وغير المشفَّرة، وباستطاعتكم بالتالي اللجوء إلى تيكست سكيور كالتطبيق التلقائي في التراسل النصي القصير. وللتمكن من تبادل الرسائل المُشفرة، يجب أن يقوم كل من المرسِل والمتلقي بتنصيب هذه الأداة، وبالتالي أنتم بحاجة لدفع الأشخاص الذين تتراسلون معهم بالعادة إلى استعمال "تيكست سكيور" أيضاً. وتقوم هذه الأداة بالكشف أوتوماتيكياً عن التوقيت الذي يتلقى فيه شخص آخر يستخدم"تيكست سكيور" رسالة مُشفرة. كما تسمح لكم بإرسال رسائل مُشفرة إلى أكثر من شخص واحد، حيث يتم توقيع الرسائل أوتوماتيكياً، الأمر الذي يجعل من المستحيل تقريباً العبث بمحتويات الرسالة. وفي الدليل التفاعلي الخاص بـ"تيكست سكيور"، نشرح بالتفصيل ميزات هذه الأداة وكيفية استخدامها.
 
<div class=getstarted markdown=1>
الدليل العملي: إرشادات إعداد [*تيكست سكيور*](/ar/textsecure_main)
</div>	

### دردشة آمنة أو التراسل اللحظي الآمن ###
ينتج عن التراسل والدردشة عبر هاتفكم الكثير من المعلومات التي يمكن أن تتعرض للرصد ومن المحتمل استخدام هذه المحادثات ضدّكم من قبل خصومكم في أي مرحلة لاحقة. ويتوجب عليكم بالتالي اتخاذ أشد الحيطة والحذر بشأن المعلومات التي تكشفون عنها عندما تكتبون الرسائل النصية الفورية وتدردشون.

تتوفر وسائل للدردشة وتبادل الرسائل الفورية بشكل آمن. والطريقة الفضلى تتمثل باستخدام التشفير المتلاصق (**end-to-end encryption**)، بما أنه سيمكّنكم من التأكد من هوية الشخص المرسِل الذي تتواصلون معه.

ونحن نوصي باستخدام [**Gibberbot**](https://guardianproject.info/apps/gibber/) (جيبربوت) كتطبيق آمن للدردشة بواسطة هواتف "أندرويد"، إذ يتيح تشفيراً سهلاً ويصعب اختراق دردشاتكم من خلال بروتوكول التراسل [*Off-the-Record*](/en/glossary#OTR). ويضمن هذا التشفير أن يكون بإمكانكم التحقق مما إذا كنتم تتحدثون مع الشخص المناسب، كما يضمن الأمن المستقلّ لكل جلسة، إلى حد أنه حتى إذا تعرّض تشفير هذه الجلسة لاحتمال الاختراق، تبقى جلسات الدردشة السابقة واللاحقة آمنة.

ولقد صُمِّمَ "جيبربوت" ليعمل مع تطبيق Orbot (أوربوت) من خلال توجيه رسائل الدردشة عبر شبكة[*Tor*](/en/glossary#Tor) (تور) التي تخفي هوية المستخدمين. ومن شأن ذلك أن يصعّب إلى حد كبير تعقّب رسائلكم أو حتى اكتشاف تبادلها.

<div class=getstarted markdown=1>
الدليل العملي: إرشادات إعداد [*جيبربوت*](/ar/gibberbot_main)
</div>

بالنسبة إلى أجهزة "آي فون"، يؤمن تطبيق  [**ChatSecure**](https://chatsecure.org)  (تشات سكيور) الميزات نفسها، بالرغم من عدم سهولة استخدامه عبر شبكة "تور".
ونشير إلى أن توجيهات الدليل العملي الخاصة بتطبيق "تشات سكيور" ستصدر قريباً. وبانتظار صدورها، بإمكانكم الحصول على مزيد من المعلومات في [**الصفحة الرئيسية**](https://chatsecure.org) المخصصة له.

وتجدر الإشارة إلى أنه مهما كان التطبيق الذي ستستخدمونه، يجب أن تأخذوا بعين الاعتبار الحساب الذي  تستخدمونه للدردشة. فعلى سبيل المثال، عندما تستخدمون تطبيق "غوغل توك" (Google Talk)، تصبح بياناتكم الخاصة وتوقيت جلسة الدردشة معلومةً بالنسبة إلى "غوغل". ونوصيكم بالتوافق مع الطرف الآخر من الحديث على عدم حفظ سجلات المحادثات، وخاصةً إذا لم تكن مُشفَّرة.

