

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Platforms, Setup and Installation

---

###منصات، وإعداد، وتنصيب###

عند كتابة هذه السطور، كانت أكثر الهواتف الذكية انتشاراً هي هواتف "آي فون" من شركة "أبل" وهواتف "أندرويد" من شركة "غوغل"، يليها "بلاك بيري" وهواتف "ويندوز". الفارق الأساسي بين أنظمة تشغيل "أندرويد" والأنظمة الأخرى يتمثل بأن "أندرويد"، بشكل عام، هو نظام مفتوح المصدر ([*FOSS*](/ar/Glossary#FOSS)) يتيح إمكانية التدقيق بنظام التشغيل على نحو مستقل للتأكد من تأمين الحماية المناسبة لبيانات المستخدم وعملية التواصل التي يقوم بها. كما أن "أندرويد" يسهّل تطوير تطبيقات الحماية لهذه المنصة. ويُذكر أن العديد من المبرمجين الذين يدركون أهمية الأمن يقومون بتطوير تطبيقات "أندرويد" مع الأخذ بعين الاعتبار حماية المستخدم وأمنه. وسنسلّط الضوء على بعض التطبيقات في مرحلة لاحقة من هذا الفصل.

وبغض النظر عن نوع الهاتف الذكي الذي تستخدمونه، هناك مسائل لا بد لكم من التنبه إليها عند استعمالكم هاتفً يتصل بالإنترنت ويشتمل على ميزات مثل نظام التموضع العالمي ([*GPS*](/ar/Glossary#GPS)) أو إمكانيات التواصل عبر شبكات الإنترنت اللاسلكية. ونركز في هذا الفصل على أجهزة تعمل بواسطة منصة أندرويد لأنه، وكما سبق لنا أن أشرنا، من السهل أكثر تأمين البيانات وعمليات التواصل من خلالها. إلا أننا نطرح أيضاً توجيهات إعداد أساسية وبعض التطبيقات الخاصة بأجهزة غير أجهزة أندرويدً.

تم تسويق هواتف "بلاك بيري" على أنها أجهزة "آمنة" للتراسل وتبادل البريد الإلكتروني، ويعود ذلك إلى أن الرسائل النصية والبريد الإلكتروني يتم إرسالها بشكل آمن من خلال خوادم "بلاك بيري" الخاصة البعيدة عن أي إمكانية تنصّت. إنما وللأسف، يتزايد عدد الحكومات التي تطالب بإمكانية الوصول إلى قاعدة بيانات المراسلات هذه، متحججةً بضرورة التحسّب من أي عمل إرهابي أو جريمة منظمة. الهند، والإمارات العربية المتحدة، والمملكة العربية السعودية، وإندونيسيا، ولبنان، هي من بين البلدان التي سبق لها أن راقبت عن كثب استعمال أجهزة "بلاك بيري" وطالبت بإمكانية الوصول إلى البيانات على أراضيها.

###الهواتف المحمولة البسيطة### 

تتوفر فئة أخرى من الهواتف الجوالة غالباً ما يُطلق عليها تسمية "الهواتف البسيطة" (feature phones) (مثل نوكيا 7705 تويست أو سامسونغ روغ). وتم مؤخراً زيادة وظائف هذه الهواتف لتتضمن مميزات بعض الهواتف الذكية. إلا أن أنظمة تشغيل "الهواتف البسيطة" غالباً ما تكون أقل قابلية للتحكم بها، وبالتالي تتضاءل إمكانية إدخال تطبيقات للأمان الرقمي أو تحسينات. في هذا الفصل نحن لا نتناول بالتحديد "الهواتف البسيطة"، بالرغم من أن العديد من التدابير التي تمت مناقشتها سابقاً منطقية أيضاً بالنسبة إلى الهواتف البسيطة.

###الهواتف الذكية التي تحمل اسم شركة الاتصالات والهواتف المُقفلة###

غالباً ما يتم بيع هواتف ذكية مطبوعة باسم شركة اتصالات أو مُقفلة. وإقفال الهواتف الذكية يعني أنه لا يمكن تشغيلها سوى بواسطة شبكة واحدة، وأن بطاقة تعريف المشترك (SIM) التي تطبعها هذه الشركة هي الوحيدة التي يعمل الجهاز بواسطتها. وتقوم في العادة شركات تشغيل شبكات المحمول بطبع اسمها على الهاتف، ما يخوّلها تنصيب برنامج ثابت خاص بها. وقد تعمد أيضاً إلى وقف عمل بعض الوظائف أو إضافة وظائف أخرى. والجدير ذكره أن تحميل الهاتف اسم الشركة المشغلة التجاري هو وسيلة تستخدمها هذه الشركات لزيادة العائدات من خلال توجيه طريقة استخدام هواتفكم الذكية، وجمع معلومات في أحيان كثيرة حول كيفية استخدامكم للهاتف، أو عبر تمكين النفاذ إلى جهازكم عن بعد.

ولهذه الأسباب، نحن ننصح بشراء هاتف لا يحمل أي اسم تجاري إذا أمكن، إذ إن الهاتف المُقفل يشكل مخاطرة أكبر لا سيما وأن جميع بياناتكم الخاصة يتم توجيهها عبر شبكة واحدة، ما قد يؤدي إلى تمركز قنوات البيانات واستحالة تغيير بطاقات تعريف المشتركين بهدف نشر البيانات على شبكات مختلفة. وإذا كان هاتفكم مُقفلاً، أطلبوا من شخص تثقون به لكي يفكّه لكم.

###الإعداد العام###

تتميز الهواتف الذكية بالعديد من الإعدادات التي تتحكم بأمن الجهاز. ومن المهم جداً الانتباه إلى كيفية إعداد هاتفكم الذكي. وسنقوم من خلال الإرشادات التالية بعنوان الدليل التفاعلي بلفت انتباهكم إلى بعض الإعدادات الخاصة بأمن الهواتف الذكية وإنما لا يتم تشغيلها بشكل تلقائي، كما سنسلّط انتباهكم إلى إعدادات أخرى يتم تفعيلها بشكل تلقائي إلا أنها تعرّض هاتفكم لاحتمال اختراقه.

<div class=getstarted markdown=1>
الدليل العملي: [*إرشادات إعداد هاتف أندرويد الأساسية*](/ar/android_basic) 
</div>

###تنصيب التطبيقات وتحديثها###

تقضي الطريقة المعتادة لتنصيب برمجية جديدة على هاتفكم الذكي عبر استخدام متجر "آب ستور" المخصص لهواتف "آي فون" أو متجر "غوغل بلاي"، حيث يمكنكم الولوج بواسطة بياناتكم الخاصة، وتحميل البرنامج المطلوب وتنصيبه. من خلال ولوجكم، ما تقومون به فعلياً هو ربط استخدامكم للمتجر عبر الإنترنت بحساب المستخدم عند ولوجه إلى حسابه. فتتمكن بالتالي الشركة المالكة لمتجر التطبيقات من تتبّع سجل التصفح الخاص بالمستخدم والتطبيقات التي يختارها.

ولا بد من الإشارة إلى أنه من المفترض أن تكون التطبيقات المطروحة للبيع في المتجر الرسمي عبر الإنترنت قد خضعت لتدقيق الشركات المالكة للمتجر (أي "غوغل" و"آبل")، وإنما ذلك في الواقع لا يقدم سوى حماية محدودة مما قد تتسبب به هذه التطبيقات بعد تنصيبها على الهواتف الذكية. على سبيل المثال، بعض التطبيقات قد تنسخ أرقام هواتف معارفكم وترسلها.

 ففي ما يتعلق بهواتف "أندرويد"، إن كل تطبيق بحاجة إلى أن يطلب خلال عملية التنصيب إذناً بالوظائف التي يُسمح بموجبه تطبيقها عند استخدامه. ولا بد لكم من التنبه بدقة إلى الوظائف التي يُطلب الإذن بتطبيقها، وإذا كان هذا الإذن منطقياً بالنسبة إلى وظيفة التطبيق الذي تقومون بتنصيبه. فعلى سبيل المثال، إذا كنتم تدرسون إمكانية تنزيل تطبيق "قارئ أخبار" (**News Reader**)، ووجدتم أنه يطلب حق التصرّف بأرقام الهواتف الخاصة بكم من خلال إرسالها عبر شبكة بيانات محمولة إلى طرف ثالث، عليكم عندئذٍ البحث عن تطبيقات بديلة تتميز بطريقة نفاذ وحقوق مناسبة.

تتوفر تطبيقات "أندرويد" من مصادر أخرى خارج قنوات "غوغل" الرسمية، وجلّ ما تحتاجون إليه هو وضع علامة في خانة **Unknown Source** (مصدر غير معروف) في  **Application Settings** (إعدادات التطبيقات) لتتمكنوا من استخدام مواقع التحميل هذه. من المفيد أخذ هذه المواقع البديلة بعين الاعتبار إذا أردتم التقليل من تواصلكم مع "غوغل" عبر الإنترنت. وننصح في هذا الإطار باللجوء إلى مخزن أف-درويد (فري درويد) [**F-Droid**](http://f-droid.org) الذي لا يطرح سوى تطبيقات تعمل بالبرمجيات الحرة ([*FOSS*](/ar/Glossary#FOSS)) . وفي مجموعة التوجيهات هذه، "أف-درويد" هو مخزن التطبيقات الرئيسي الذي نوصي به، ولن نشير عليكم باللجوء إلى "غوغل بلاي" إلا في حال عدم توفر التطبيق في "أف-درويد".

إذا لم يكن لديكم استعداد لاستخدام الإنترنت بهدف تحميل التطبيقات، أو كنتم عاجزين عن ذلك، يمكنكم نقلها إلى هاتف شخص آخر عبر إرسال ملفات ([*apk.*](/ar/Glossary#APK)) هي اختصار لعبارة (**Android Application Package**) عبر بلوتوث. وبإمكانكم بدلاً من ذلك تحميل ملف ([*apk.*](/ar/Glossary#APK)) على الشريحة الرقمية الآمنة (**Micro SD card**) الخاصة بهاتفكم أو استخدام سلك فرعي لنقلها إلى الجهاز الآخر من الحاسوب. وعند تلقيكم الملف، قوموا فقط بالضغط مطوّلاً على اسم الملف ليتم بعد ذلك تنصيبه تلقائياً. (ملاحظة: إتخذوا أشد الحذر عند استخدامكم بلوتوث – لمزيد من القراءة بشأن ذلك [***الفصل 10.2.4: ما بعد الكلام والرسائل***](/ar/chapter_10_02_4)).

