

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Identifying and organising your information

---

<p>يمكن لكثير من المخاطر أن تؤدي إلى ضياع كل بياناتك أو&nbsp;بعضها، من عدوى <a href="/ar/glossary#malware">البرمجيات الخبيثة</a> و&nbsp;هجمات <a href="/ar/glossary#hacker">المخترقين</a> إلى تذبذبات التيار الكهربي، مرورا بالسرقة و&nbsp;المصادرة، و&nbsp;صولا إلى تلف العتاد، و&nbsp;انهيار نظام التشغيل، و&nbsp;غيرها. الاستعداد لمواجهة الكارثة لا يقل أهمية عن العمل لتلافيها.</p>

<div class="backgroundscenario">
<p><span class="actorname">إلينا</span>: أدرك أهمية الحفظ الاحتياطي يا نيكولاي، لكن ألا يعني هذا أنني يجب أن أوكل مهمة إعداده إلى غيري؟ ما أقصده هو..هل سيكون لديَّ الوقت و&nbsp;الموارد و&nbsp;الخبرة الكافية لإجراءه بنفسي؟</p>

<p><span class="actorname">نيكولاي</span>: أعرف أنك ستبلين بلاء حسنا. وضع خطة للحفظ الاحتياطي قد تتطلب بعض التفكير إلا أنها لا تستغرق الكثير من الوقت أو&nbsp;المال، و&nbsp;مقابل احتمال فقد كل البيانات فإن هذا يُعدُّ مجديا، أليس كذلك؟ إضافة إلى أن الحفظ الاحتياطي هو حتما إحدى المهام التي ترغبين في أداءها بنفسك؛ فما لم يكن من تعتمدين عليه في ذلك شديد الحرص و&nbsp;الدقة و&nbsp;عارفا بالمواضع التي تحفظين فيها بياناتك، كان من الأفضل أن تؤديها بنفسك.</p>
</div>

<p>الخطوة الأولى في وضع سياسة للحفظ الاحتياطي هي حصر مواضع وجود بيانات العمل و&nbsp;البيانات الشخصية. فعلى سبيل المثال، قد يكون البريد الإلكتروني محفوظا على <a href="/ar/glossary#server">خادوم</a> مقدم الخدمة، أو&nbsp;على حاسوبك، أو&nbsp;كليهما، كما قد يكون لديك أكثر من حساب بريدي. و&nbsp;هناك كذلك الوثائق المهمة في الحواسيب التي تستخدمينها، في المكتب و&nbsp;المنزل، أو&nbsp;التي أنشأتيها باستخدام خدمات على الإنترنت و&nbsp;حفظتيها عليها. توجد أيضا أدلة العناوين، و&nbsp;سِجِلات المحادثات، و&nbsp;إعدادات البرمجيات. كما يمكن أن توجد معلومات محفوظة في وسائط محمولة مثل ذواكر يو‌إس‌بي و&nbsp;سوّاقات الأقراص المحمولة و&nbsp;أقراص الليزر المُدْمَجَة، و&nbsp;حتى الأقراص المرنة القديمة. تحوي الهواتف المحمولة قوائم معارف و&nbsp;سبل الاتصال بهم، و&nbsp;قد تكون فيها رسائل نصّية هامة. إن كان لديك موقع على الوب فقد يحوي كثيرا من المقالات المتجمعة عبر السنوات. و&nbsp;لا تنسي المعلومات غير الرقمية مثل الدفاتر و&nbsp;الخطابات.</p>

<p>بعدها، عليك تحديد أي تلك الملفات هو <em>الأصل</em> و&nbsp;أيها <em>النسخة</em>. الأصل هو الإصدارة الأحدث من ملف أو&nbsp;مجموعة ملفات و&nbsp;التي ستحررينها لتحديثها عندما يتغير محتواها من المعلومات. هذا لا ينطبق على الملفات و&nbsp;الوثائق التي لا توجد منها سوى نسخة واحدة، إلا أنه هام في الحالات الأخرى. أحد أكثر سيناريوات فقد البيانات شيوعا هو الذي تُحدَّث فيه إحدى نسخ وثيقة ما ثم تتلف أو&nbsp;تحذف في حين تُستبقى نسخ منها لم تكن قد حُدِّثت. فلو تصورنا أنك سافرت في رحلة عمل و&nbsp;أخذت على ذاكرة يو‌إس‌بي نسخة من ملف جدول تكاليف رحلاتك، في هذه اللحظة تكون هذه النسخة هي <em>الأصلية</em> لأن الحفظ الاحتياطي للنسخ الأخرى الباقية في حاسوب المكتب لن يكون مفيدا، و&nbsp;يجب فور عودتك أن تنسخ هذه الوثيقة التي كانت معك فوق الأخرى التي بقيت في المكتب لتأخذ طريقها المعتاد في دورة الحفظ. و&nbsp;عموما حاول أن لا توجد من الوثيقة الواحدة أكثر من نسخة <strong>غير نسخة المحفوظة الاحتياطية</strong> التي لا تعمل عليها مباشرة.</p>

<p>توجد كذلك اعتبارات وجود عدة وثائق متشابهة من ذات المحتوى، كالنسخ المختصرة أو&nbsp;المخففة التي ننتجها لاستعمالات خاصة. فمثلا، قد نقتطف أجزاء من تقارير أو&nbsp;مشاريع لاستعمالها في غرض معين، أو&nbsp;قد تولِّد صورا قليلة <a href="/ar/glossary#resolution">الميز</a> أو&nbsp;مُصغَّرات من صور فوتوغرافية رقمية لنشرها على الوب. مسألة اعتبار هذه الملفات وثائق مستقلة يعتمد على مقدار الجهد المطلوب لعملها و&nbsp;مدى تكرار الحاجة إليها.</p>

<p>حاولي كتابة قائمة بمواضع وجود كل الأصول و&nbsp;النسخ من بياناتك. سيساعدك هذا على استبيان احتياجاتك و&nbsp;البدء في وضع سياسة الحفظ الاحتياطي. الجدول التالي مثال مبسط على هذا، و&nbsp;الأغلب أن قائمتك ستكون أطول و&nbsp;ستحوي وسائط تخزين متنوعة و&nbsp;أنواع بيانات متنوعة.</p>

<table id="backup">
	<thead>
		<tr>
			<th>نوع البيانات</th>
			<th>أصلنسخة</th>
			<th>وسيط التخزين</th>
			<th>الموضع</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>وثائق رقمية</td>
			<td>أصل</td>
			<td>السواقة الصلبة في الحاسوب</td>
			<td>المكتب</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>بضع وثائق رقمية هامة</td>
			<td>نسخة</td>
			<td>ذاكرة يو‌إس‌بي</td>
			<td>معي</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>قواعد بيانات التطبيقات (دليل عناوين، رُزنامة) و&nbsp;غيرها</td>
			<td>أصل</td>
			<td>السواقة الصلبة للحاسوب</td>
			<td>المكتب</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>بعض وثائق رقمية</td>
			<td>نسخ</td>
			<td>أقراص مدمجة</td>
			<td>المنزل</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>البريد و&nbsp;العناوين</td>
			<td>أصل</td>
			<td>حسابي عند مقدم الخدمة</td>
			<td>الإنترنت</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>رسائل نصيّة و&nbsp;أرقام هواتف</td>
			<td>أصل</td>
			<td>الهاتف المحمول</td>
			<td>معي</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>وثائق مطبوعة (عقود، فواتير)</td>
			<td>أصل</td>
			<td>دُرج المكتب</td>
			<td>المكتب</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><em>قواعد بيانات التطبيقات</em> هي الملفات التي تنتجها و&nbsp;تحفظ فيها البرمجيات المختلفة بياناتها أثناء استخدامها، أحيانا دون تدخل واضح من المستخدم بتحديد اسمها و&nbsp;موضع حفظها؛ و&nbsp;هي تضم إضافة إلى الأمثلة السابقة ملفات برمجيات الحسابات و&nbsp;مُدراء المعلومات الشخصية.</p>

<p>يظهر من الجدول أن:</p>

<ul>
	<li>الوثائق التي ستنجو إذا انهار القرص الصلب في حاسوب المكتب هي النسخ التي في ذاكرة يو‌إس‌بي و&nbsp;التي على الأقراص المدمجة في المنزل</li>
	<li>ليست لديك نسخة خارج الإنترنت من رسائلك البريدية أو&nbsp;دليل عناوين معارفك، لذا فإن نسيت كلمة السر أو&nbsp;غيَّرها غيرك بقصد الإضرار بك فستفقدها</li>
	<li>ليست لديك أي نسخ من البيانات التي في الهاتف المحمول</li>
	<li>ليست لديك نسخ، سواء رقمية أو&nbsp;مستنسخات، من الوثائق الورقية</li>
</ul>


