

---

lang: zh
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Wiping information with secure deletion tools

---

当您使用某个本章里所推荐的安全删除工具的时候，更准确来说您是要替换或者“覆盖”您的敏感资料，而不是简单的删除。如果您想象一下前面的讨论中设想出来的档案柜里面的一份文件是用铅笔书写的，那么安全删除软件所做的就不止是消除内容，而且还在每一个字上面涂刮。数字信息就像铅笔痕，尽管字迹模糊，但在删除和复写之后，仍还可以被读取。正因如此，这里所推荐的工具会用随机的数据把文件重写好几次。这个过程叫[*消除*](/zh/glossary#Wiping)，而重写的次数越多，则越难恢复原始的内容。专家们普遍同意，重写应该进行三次或以上，有些标准甚至推荐复写七次或更多。[*消除*](/zh/glossary#Wiping)软件会自动安排合理的复写次数，但您可以根据偏好作出改变。

### 消除文件 ### 

有两种普通的方法能从您的硬盘或存储设备上[*消除*](/zh/glossary#Wiping)文件。您可以[*消除*](/zh/glossary#Wiping)单个文件或者消除驱动器上的所有“未分配的”空间。做这个决定的时候，考虑一下前面提到的其他假设示例可能会有所裨益 --- 尽管可见的文件只有一个，却可能有长篇报告显示有未完成的副本散布在硬盘各处。如果您[*消除*](/zh/glossary#Wiping)文件本身，您能保证当前的版本被彻底删除，但您把其他副本留在了原处。实际上，我们无法直接地找出那些副本，因为如果不使用特殊的软件，它们都是不可见的。然而，通过[*消除*](/zh/glossary#Wiping)您的存储设备的所有空白空间，您就可以确保先前删除了的信息都被销毁。回到那个标签贴得很糟糕的档案柜的比喻上，这个过程可以比作搜遍档案柜，然后擦掉并且涂刮任何已经去掉了标签的文档。

[*Eraser*](/zh/glossary#Eraser)是一个免费的、开源的安全删除工具，非常容易使用。您可以使用[*Eraser*](/zh/glossary#Eraser)通过三种不同的方法来[*消除*](/zh/glossary#Wiping)文件：选择单个文件，选择回收站里的文件，或者[*消除*](/zh/glossary#Wiping)驱动器上的所有未分配空间。Eraser也可以消除Windows[*交换文件*](/zh/glossary#Swap_file)里的内容，这会在后面进行讨论。 

<div class="getstarted" markdown="1">
上手指南：查看[*Eraser 指南*](/zh/eraser_main)并开始使用
</div>

安全删除工具不会毁坏任何可见的文件，除非您明确地去[*消除*](/zh/glossary#Wiping)它们，但您在使用这样的工具时仍需要小心。毕竟，意外无法避免，这也是为什么人们觉得回收站和数据恢复工具是如此的有用。如果您习惯了每次删除东西后都进行[*消除*](/zh/glossary#Wiping)，您可能会发现自己连一个简单的错误都无法挽回。在从电脑上[*消除*](/zh/glossary#Wiping)大量的数据之前，您务必要有一个安全备份。

<div class="background" markdown="1">
Elena: 我知道像Microsoft Word和Open Office这种文书处理程序常常会在您编辑一个文档时创建临时的副本。其他程序也会这样吗？还是说我只需要担心我自己创建和删除的文件？
Nikolai: 其实，您的电脑上很多地方都有程序会留下关于您的个人信息和网上行为的痕迹。我是说您所访问过的网站、最近书写的电子邮件草稿，诸如此类。根据您使用这台电脑的频率，所有的这些东西都可能很敏感。

</div>

### 消除临时数据 ###

让[*Eraser*](/zh/glossary#Eraser) [*消除*](/zh/glossary#Wiping)驱动器上所有未分配空间的这个功能，其实没有听上去那么危险，因为它只会[*消除*](/zh/glossary#Wiping)早前就被删除了的内容。正常来说，可见的文件都不会受到影响。另一方面，这点凸显了另外一个问题。[*Eraser*](/zh/glossary#Eraser)并不能帮您清理还没被删除但可能隐藏得很好的敏感资料。例如，含有这种内容的文件可能被藏在不重要的文件夹里，又或者以无意义的文件名来储存。这对于电子文档而言不是一个大问题，但对于那些在您使用电脑时自动收集的信息就可能很重要。例子包括：

- 您的浏览器在显示网页的时候所记录的临时数据，包括文字、图像、[*cookies*](/zh/glossary#Cookie)、帐户信息、用于填写网上表单的个人资料，以及您所访问过的网站的历史记录。
- 为了帮助您在电脑崩溃之前来不及保存工作进度的情况下进行恢复，许多应用程序会保存一些临时文件。这些文件可能包括文字、图片、电子表格数据和别的文件名称，还有其他潜在的敏感资料。
- Windows为了方便用户而保存的文件与快捷方式，例如您最近使用过的应用程序的快捷方式，指向那些您宁愿保持隐蔽的文件夹的链接，当然还有您忘记清空的<b>回收站</b>里的内容。
- Windows [*交换文件*](/zh/glossary#Swap_file)。当您的电脑存储容量用完了，例如当您在一台旧电脑上同时运行多个程序，Windows有时会把您正在使用的数据复制到一个大的[*交换文件*](/zh/glossary#Swap_file)里。于是，这个文件里可能包含几乎所有东西，包括网页、文档内容、密码和加密钥匙。就算您关闭了电脑，[*交换文件*](/zh/glossary#Swap_file)也不会被删除，所以您必须手动消除它。

为了从电脑上删除常见的临时文件，您可以使用一个叫[*CCleaner*](/zh/glossary#CCleaner)的免费软件，它正是为了清理诸如Internet Explorer、Mozilla Firefox和Microsoft Office这些（据知这些程序都会暴露潜在的敏感资料）应用程序以及Windows本身而设计的。[*CCleaner*](/zh/glossary#CCleaner)具有安全删除文件的能力，这能使您无需每次运行它之后，再去使用[*Eraser*](/zh/glossary#Eraser)来[*消除*](/zh/glossary#Wiping)驱动器里的未分配空间。

<div class="getstarted" markdown="1">
上手指南：查看[*CCleaner 指南*](/ccleaner_main)并开始使用
</div>


