

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: internet
weight: 010
title: RiseUp - Secure Email Service

---

###О программе###

**Главная функция:** конфиденциальность переписки по электронной почте

**Автор:** Riseup Collective

**Страница программы:** [www.riseup.net](http://www.riseup.net)

**Лицензия:** бесплатная с рядом условий и по заявке

Riseup — не программа. Ее не нужно устанавливать на локальный жесткий диск. Это онлайновая почтовая служба. Многие из нас пользуются такими. У некоторых не один, а два, три, иногда больше ящиков электронной почты.

В чем же отличие и преимущество RiseUp? Разработчики говорят буквально следующее: &quot;Ваши данные шифруются. Коммуникации, дата последнего входа в систему, адресная книга, резервные копии, — все это хранится в зашифрованном формате&quot;. И добавляют: &quot;Мы сканируем всю почту антивирусными программами и обеспечиваем три уровня защиты от спама&quot;. Звучит неплохо, правда?

Коллектив разработчиков RiseUp — команда активистов, решившая поставить свои технические знания на службу некоммерческим гражданским инициативам по всему миру. Поэтому условия функционирования рассчитаны на людей практичных. Никаких рекламных коммерческих акций, привлекательной графики и прочих атрибутов модного онлайнового сервиса. Все по-спартански строго, ничего лишнего. 

Для электронной почты можно пользоваться веб-интерфейсом (их два на выбор), а можно настроить почтовую программу-клиент. Но чтобы получить адрес, нужно пройти &quot;заявочную&quot; процедуру регистрации на RiseUp.

<a name="alternatives"></a>
**Аналогичные почтовые службы**

**RiseUp** — достаточно надежная почтовая служба, но у известности есть две стороны. Необычный адрес email может привлечь лишнее внимание. В некоторых странах этого лучше избегать. Остается использовать какую-либо популярную почтовую службу. Вот некоторые советы, на что следует обратить внимание.

1. Позволяет ли эта почтовая служба **использовать шифрованные каналы связи** (например, *https* и прочее SSL-шифрование для IMAP, POP3, SMTP), чтобы защитить передаваемую информацию (включая логин-пароль и сами почтовые сообщения)? Есть ли какие-нибудь известные проблемы с этим шифрованием (в частности, с сертификатами шифрования)?

2. Достаточно ли **хорошая техподдержка у серверов email?** Вы уверены, что ими управляют профессионалы, которые приложат все силы для защиты конфиденциальности ваших данных? Не случится ли так, что какое-нибудь третье лицо получит к ним доступ (по коммерческим, политическим, религиозным или каким-либо иным соображениям)?

3. Знаете ли вы, где географически находятся серверы? **Законам какой страны** они подчиняются? Как эти законы регулируют (ограничивают?) конфиденциальность информации и частную жизнь в целом?

Например, в некоторых странах **Google Mail** может быть вполне достойной альтернативой **RiseUp**.


