

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: internet
weight: 3
depth: 3
title: YouTube

---

С помощью **YouTube** вы можете сделать свои видеофильмы доступными для миллионов зрителей. Сервис **YouTube** принадлежит компании **Google**. Если сотрудники **Google** сочтут видеофайл "проблемным", то могут удалить его. Возможно, **YouTube** вряд ли можно назвать самым надежным местом для видеоархива. Компанию **Google** уже упрекали в удалении роликов с **YouTube** во избежание цензуры. Если вы хотите сохранить свой фильм для зрителей, не используйте **YouTube** как единственное хранилище.

**Google** сохраняет имя и местоположение пользователя для каждого загруженного ролика. Потенциально это может быть использовано для отслеживания людей.

Права собственности на ролики, загруженные на **YouTube**, остаются за вами. Публикуя фильмы на **YouTube**, вы предоставляете **Google** неисключительное право на их распространение.

Известно, что **YouTube** недоступен в некоторых странах, где правительства запрещают доступ к этому сервису. Этот список постоянно меняется вместе с изменением законов и правоприменительной практики. За последние два года проблемы с доступом к **Youtube** испытывали пользователи Ирака, Ирана, Китая, Пакистана, Сирии, Туниса, Туркменистана, Турции, Узбекистана. Информация о текущих проблемах с блокировкой доступна на странице [**Недавние и текущие проблемы с доступом к сервисам Google**](https://www.google.com/transparencyreport/traffic/).

С политикой конфиденциальности **Google** можно познакомиться [**здесь**](https://www.google.com/policies/privacy/).

### Советы по использованию YouTube ###

- Никогда не публикуйте в интернете видео, на котором запечатлен человек, без согласия этого человека. Даже если согласие получено, хорошо подумайте, какие последствия может иметь публикация.

- Пусть все адреса роликов **YouTube** в адресной строке вашего браузера начинаются с http**s**. Это гарантирует, что соединение между вашим компьютером и сервером **YouTube** происходит по защищенному, зашифрованному каналу с использованием протокола **Secure Socket Layer** (SSL). Если вам трудно привыкнуть к этому и вы то и дело сбиваетесь на обычный https, рекомендуем установить дополнение к браузеру, которое "на лету" исправляет адреса. Для браузера [**Firefox**](/ru/firefox_main) такое дополнение называется [**HTTPS Everywhere**](/ru/firefox_others#5.5).

- Используйте встроенный функционал **YouTube** для размывания черт лица вашего персонажа (или персонажей), если идентификация может повлечь риски — например, кадры протестных акций. Как это сделать, описывается [**здесь**](http://support.google.com/youtube/bin/static.py?hl=en&guide=1388381&page=guide.cs&answer=2640535) *(англ.)*.

- Сохраняйте копии всех видео, которые выкладываете на **YouTube.**

- Делитесь вашими видео только с друзьями, используйте соответствующую опцию **YouTube**. Не распространяйте видео на весь мир без надобности.


### Альтернативы YouTube ### 

Если вы не хотите, чтобы ваши видео были связаны с вашим **аккаунтом Google**, есть несколько достойных альтернатив, например, [**Vimeo**](https://www.vimeo.com). Этот сервис меньше, чем **YouTube**. Как и **YouTube**, здесь можно устанавливать соединение по **SSL-протоколу**, а в настройках доступны различные функции для защит приватности и ваших авторских прав. Существуют и другие подобные сайты, обычно специфичные для регионов. Прежде чем остановить свой выбор на том или ином ресурсе, советуем найти ответы на следующие вопросы:

1. Есть ли поддержка **SSL**? Работает ли защита по всему сайту (а не только во время регистрации или редактирования аккаунта)? Возникают ли какие-нибудь проблемы при использовании SSL (типа просроченных сертификатов)?
2. Взгляните на пользовательское соглашение и на политику конфиденциальности. Как владельцы сервиса будут обращаться с вашими данными? С кем и на каких условиях они могут делиться вашей информацией?
3. Какие настройки приватности доступны для пользователей? Можете ли вы предоставлять доступ к публикуемым вами фильмам не всем на свете, а ограниченному кругу лиц по вашему выбору? 
4. Если вы планируете публиковать информацию деликатного характера и публикация может иметь негативные последствия для героев ваших съемок, предоставляет ли сервис функционал для решения этой проблемы (например, автоматическое размывание лиц)?
4. Знаете ли вы, в какой стране (или странах) находятся серверы выбранного вами сайта? Чья это юрисдикция? Насколько ваши видео "стыкуются" законодательством и правоприменительной практикой этой страны? Если правительство сделает владельцу сервера запрос на предоставление информации о вас и вашем видео, какова будет вероятная реакция?

