

---

lang: ru
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: windows
weight: 003
title: Comodo Firewall

---

### О программе ###

**Главная функция:** защита компьютера от несанкционированного доступа извне

**Страница программы:** [**www.personalfirewall.comodo.com**](http://www.personalfirewall.comodo.com)

**Автор:** Comodo

**Лицензия:** бесплатная программа

**Операционная система:** 2000/XP/2003/Vista/7, для установки требуются права администратора

**Используемая здесь версия программы:** 5.3.181415.1237

**Объем дистрибутива:** 34 Мб

### Возможности ###

Межсетевой экран – это своего рода &quot;щит&quot; для вашего компьютера (в компьютерной литературе можно встретить названия &quot;файруолл&quot; и
&quot;брандмауэр&quot;). Межсетевой экран следит за информацией, которая
поступает в ваш компьютер из Интернета и обратно. Он блокирует попытки
внедрить в систему подозрительный код и не позволяет программам на
вашем компьютере бесконтрольно отправлять что-либо в сеть. Можно
сказать, что сегодня каждый компьютер, подключенный к Интернету, должен
быть оснащен межсетевым экраном. Это одно из главных требований к
безопасности системы.

Известно немало случаев, когда межсетевой экран блокировал попытки
хакеров-злоумышленников получить доступ к ресурсам компьютера и ценной
информации. Бывало, что межсетевой экран &quot;подсекал&quot; подозрительную попытку некоей программы пробиться в Интернет с пользовательского компьютера; позднее оказывалось, что это вирус, не обнаруженный антивирусной программой. Говоря простым языком, межсетевой экран — очень полезная вещь.

Comodo Firewall — достойный представитель этого класса программ. Он обладает внушительным набором функций и настроек. Но для
того чтобы начать им пользоваться, достаточно установить программу и
запустить ее.b

