

---

lang: fr
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: internet
weight: 4
depth: 3
title: Flickr

---

Fonctions : partage de photos/vidéos, partage de contenu Internet

**Flickr** appartient à Yahoo! et facilite également la connexion à partir d'autres comptes, y compris Google et Facebook.

Le contenu publié sur **Flickr** vous appartient. Vous pouvez y attribuer différentes licences Creative Commons ou droits d'auteur. En publiant, vous donnez à Yahoo! le droit de distribuer vos photos ou vidéos.

En raison de l'attribution diverse de licences, **Flickr** constitue une grande source d'images à utiliser pour des campagnes tout comme un outil pour partager des images avec des collègues, des amis ou des membres de vos réseaux.

Pour plus d'informations sur la protection des [**données personnelles**](http://info.yahoo.com/privacy/fr/yahoo/), consultez ces infographiques sur le site [**Me and My Shadow**](https://www.myshadow.org/content/yahoo-collection).

## Conseils sur Flickr ##

- Vérifiez que **Flickr** n'affiche pas d'informations cachées, enregistrées par votre appareil-photo numérique (métadonnées); ce qui peut inclure la date, l'heure, la localisation GPS, le type d'appareil-photo, etc. 

- Ne jamais partager la photo d'une personne sur **Flickr** sans son consentement et soyez sûr que le sujet/s de chaque photo est d'accord avec le type de licence que vous avez choisi d'attribuer à leur image. 

Le département de la Sécurité intérieure des États-Unis surveille **Flickr** et d'autres sites de réseautage social et il est fort probable que d'autres gouvernements en font de même.

### Alternatives à Flickr ### 

Si vous ne souhaitez pas associer vos photos avec vos profils **Yahoo**, **Google** ou **Facebook**, il existe des alternatives. Des sites similaires sont peut-être plus populaires dans d'autres régions du globe et il se peut que vous souhaitiez explorer d'autres options. Avant de faire votre choix, tenez compte des points suivants :

1. Fournit-il une connexion via SSL pour toutes les utilisations du site plutôt que seulement durant la connexion ? Y-a-t-il des problèmes concernant le chiffrement tels que des problèmes liés aux certificats de chiffrement ?
2. Lisez attentivement le Contrat de Licence Utilisateur Final et la politique de confidentialité ou d’utilisation des données. Comment sont traités vos contenus et données ? Avec qui sont-ils partagés ?
3. Quelles options de confidentialité sont fournies aux utilisateurs ? Pouvez-vous choisir de partager vos vidéos en toute sécurité avec un petit nombre d’individus, ou bien sont-elles toutes publiques par défaut? 
4. Si vous téléchargez des images sensibles, tels des extraits de manifestations, le site facilite-t-il la protection de ceux que vous avez photographiés, notamment au moyen du floutage des visages ?
5. Connaissez-vous l’**emplacement géographique des serveurs**, la juridiction territoriale dont ils relèvent ou l’endroit où l’entreprise est inscrite? Êtes-vous informé en quoi cette information concerne la confidentialité et la sécurité de votre usage de l’e-mail et de l’information ? Les propriétaires du site vont-ils transmettre des informations s’ils reçoivent une demande gouvernementale l’exigeant ?

