

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Hiding your sensitive information

---

Бывает, однако, что сам факт использования [шифрования](/ru/glossary#Encryption) способен вызвать
нездоровый интерес злоумышленников (&quot;если зашифровано, значит, что-то
важное&quot;). Для некоторых людей это является решающим аргументом против
шифрования. Давайте не будем ничего менять, говорят они. Меньше
подозрений — меньше риска.

— Эти люди ошибаются, — подумав, сказала Клаудиа. — С одной стороны,
работать с такими серьезными материалами и делать расчет только на
&quot;авось&quot;, на то, что удастся не привлечь внимание, — безответственно. В
конце концов, люди доверили нам важную информацию. Случись что —
пострадают, в первую очередь, они. С другой стороны, данные можно не
только зашифровать, но и спрятать.

— Все, что ты говоришь, верно, — заметил Пабло. — Но ведь и нашей
организации достанется. Нам скажут: &quot;Вы шифруете информацию! Вам есть
что скрывать от своей страны! Вы занимаетесь антинародной
деятельностью!&quot; Как поступить в такой ситуации? Упереться и все
отрицать? Сама знаешь, это к добру не приведет.

Действительно, в некоторых странах факт использования шифрования
может стать поводом для давления и репрессий в отношении гражданских
активистов. 

— Можно вообще отказаться от защиты важной информации. Это
просто. Но в любой момент базы могут быть изъяты, пострадают люди,
закроют организацию.

&quot;Не лучший вариант&quot;, — подумал про себя Пабло.

— Можно использовать [стеганографию](/ru/glossary#Steganography): скрывать важную информацию в безобидных файлах, например, в картинках. Есть программы, которые умеют это делать. Но стеганография подразумевает ручную работу. Этот метод в большей степени подходит для единовременной передачи какой-то краткой информации по электронной почте.

— Можно хранить всю важную информацию не на своем компьютере,
а на удаленном [сервере](/ru/glossary#Server). Идеальный вариант с точки зрения активиста, который опасается обыска и изъятия компьютерной техники. Но работа с удаленными данными требует аккуратности, четкого понимания происходящих процессов, подключения к Интернету (желательно высокоскоростного, если речь идет о больших объемах данных).

— Можно записывать самую важную информацию на флешку. Но такие
устройства едва ли более надежны, чем жесткие диски. В конце концов,
флешку нетрудно просто потерять.

Мысль о том, чтобы комбинировать описанные выше способы, заставила
Пабло вздрогнуть. Конечно, защита информации — дело важное, но нельзя
же посвящать ей все рабочее время!

— Для начала можно просто переименовать файл [Truecrypt](/ru/glossary#TrueCrypt), — предложила
Клаудиа. — Например, сделать его с расширением .avi. Он будет выглядеть
как видео, скажем, кинофильм, и не вызовет подозрений. 

— Неплохо, но мало, — покачал головой осторожный Пабло. — Файл-то
все равно существует. Представь, что ты устроила свой сейф в стене и
закрыла его картиной. Большинство людей увидит картину. Но если к нам
нагрянут следователи с обыском, они перевернут весь офис и, конечно,
найдут за картиной сейф.

— Найдут, — согласилась Клаудиа и подмигнула, — поэтому нужно
убедить их, что они нашли именно то, что искали. Хотя на самом деле вся
важная информация будет храниться в другом месте.

— Тогда удастся избежать обвинений... но как? — удивился Пабло.

Что имела в виду Клаудиа? То, что гражданский активист, обвиненный в
сокрытии важной информации, может освободиться от подозрений. Truecrypt
позволяет создавать &quot;спрятанный&quot; том внутри обычного тома. Никто, кроме вас, не знает, что &quot;спрятанный&quot; том вообще существует. Его невозможно увидеть и даже заподозрить. Поэтому даже если злоумышленникам в руки попадет защищенная Truecrypt информация, даже если они раздобудут пароль, они ни за что не догадаются, что внутри сейфа есть еще одно, маленькое, тайное отделение, где хранится то, что действительно важно.

