

---

lang: zh
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Platforms, Setup and Installation

---

###平台和操作系统###

在写作本文之时，最常用的智能手机是苹果iPhone和谷歌Android，其次就是黑莓和Windows手机。Android和其他操作系统的主要区别在于：在多数情况下，Android是开源（[*FOSS*](/zh/Glossary#FOSS)）系统，可以单独审核操作系统，验证它是否能够有效地保护用户信息和通信。这也有利于开发这个平台的安全应用程序。许多有安全意识的程序员在开发Android应用程序时，都会考虑到用户安全。我们将在本章后文部分重点介绍其中部分程序。

无论您使用的是哪种智能手机，当手机连接到互联网，并配备有[*GPS*](/zh/glossary#GPS) 或无线网络功能时，都需要注意一些问题。在本章中，我们主要关注使用Android平台的手机；如上所述，这种手机更容易保护数据和通信安全。尽管如此，我们也为Android以外的其他手机提供了基本设置指南和部分应用程序。

黑莓手机已经被推认为能够“安全”收发短信和电子邮件的设备。这是因为它通过黑莓服务器安全收发短信和电子邮件，让潜在的窃取者束手无策。不幸的是，越来越多的政府以防范恐怖主义和有组织犯罪为由，要求查看这些通讯记录。印度、阿拉伯联合酋长国、沙特阿拉伯、印度尼西亚和黎巴嫩等国的政府已经审查了黑莓手机的使用情况，并要求提供本国的用户数据。

###功能手机###

另一类手机通常被称为“功能手机”（如诺基亚7705旋屏手机、三星Rogue手机等）。最近，功能手机新增了某些智能手机的功能。但总体来说，功能手机的操作系统不易访问，因此很难新增安全应用程序或提高其安全性能。虽然本文讨论的许多措施也适用于功能手机，但它们并非专门针对功能手机。

###定制和锁网的智能手机###

智能手机在出售时通常都是定制或锁网的手机。锁网意味着该手机只能使用某家运营商提供的服务，以及该运营商的SIM卡。移动网络运营商通常会为其定制机安装他们自己的固件或软件。他们也可能禁用或添加某些功能。定制手机可以让公司主导用户使用智能手机，并经常收集用户的使用数据，或开启远程访问用户智能手机的功能，从而来增加公司的收入。

由于这些原因，我们建议您尽量不要购买定制机。被锁网的手机风险更高，因为您所有的数据都是通过某家运营商传送的，它汇集了您的全部数据流，而且您无法更换SIM卡，通过不同的运营商来传送数据。如果您的手机被锁网，请向值得信赖的人员咨询如何解锁。

###常规设置###

智能手机有很多安全控制设置。您必须留意如何设置您的智能手机。在下方的“上手指南”中，我们将提醒您注意，有些安全设置默认为未激活状态，但您可以选择激活它们；有些默认为激活状态的安全设置则让您的手机变得很容易被入侵。

<div class=getstarted markdown=1>
上手指南：[*Android基本设置指南*](/zh/android_basic)
</div>

###安装和更新应用程序###

在智能手机上安装新软件的常用方法是：使用您的用户凭据登录iPhone Appstore或Google Play商店，下载并安装所需的应用程序。用户登录以后，其账号信息会与网上商店的使用情况关联起来。应用程序商店的店方将会记录用户的浏览历史和应用选择。

官方在线商店提供的应用程序应该通过店方（谷歌或苹果）的验证，但事实上，这并不能保证手机在安装这些应用程序后不会受到它们的攻击。例如，如果您将某些应用程序安装到手机上，它们可能会复制和泄露您的地址簿。对Android手机用户来说，每个应用程序在安装之时都需要请求获得相应的使用权限。您应该密切关注程序请求了哪些权限，以及这些权限是否与您所安装的应用程序的功能相关。例如，如果您想要安装“新闻阅读器”应用程序，却发现它要求通过移动数据连接将您的联系人信息发送给第三方，那么，您就应该改用其他具有适当访问权限的应用程序。

除了谷歌官方渠道，您还可以通过其他渠道来获取Android应用程序。要从这些站点下载程序，只需选中*安全设置*下的*未知来源**对话框。为了尽量减少与谷歌的在线联系，有些用户可能会考虑使用这些网站。有个可供参考的应用程序商店是[**F-Droid**](http://f-droid.org)('Free Droid')，它只提供[*FOSS*](/zh/glossary#FOSS) 应用程序。但请记住，在从某个网站下载应用程序之前，务必确保这个网站是可信网站。我们建议缺乏经验的用户使用Google Play商店。

如果您不想（或不能）在线获取应用程序，也可以通过蓝牙获取别人手机上的应用程序[*.apk*](/zh/glossary#apk)文件（“android应用包”的简称）。您可以将apk文件下载到手机的Micro SD卡上，或使用USB数据线将其从个人电脑上复制过来。收到文件后，您只需长按文件名，系统就会提示安装。（**注**：使用蓝牙时要特别小心——更多信息请见 [***第10章***](chapter-10)的[***通话和短信以外的功能***](chapter_10_2_4)）。

