

---

lang: zh
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Protecting your information from physical intruders

---

伺机接触您的敏感资料的不怀好意的人是一种重大的[*物理威胁*](/zh/glossary#Physical_threat)。如果您以为这就是您的信息安全所面临的唯一威胁的话，那您就错了，但忽视它就更是目光短浅，大错特错了。您可以采取一些步骤来降低物理侵扰的风险。以下列出的分类和大部分建议都既适用于家庭也适用于办公室。您应该以此为基础，制定出与您个人具体的物理安全状况相适应的策略。



### 办公室周围 ###

- 要了解您的邻居。根据您的国家和邻里关系的安全状况，有可能出现以下其中一种情况：要么把他们变成帮助您照看办公室的盟友；要么把他们加入到您的潜在威胁列表中，成为安全计划必须要解决的问题。
	
- 检查您如何保护所有门、窗以及其他能通往您办公室的入口。
	
- 考虑安装一个监控摄像头或者动作感应警报器。
	
- 尝试设立一个接待处，在访客进入办公室之前，先在那里接见他们。设立一个与您的日常工作区分隔开的会议室。
	


### 办公室里 ###

-  把网络线缆安装在室内以便保护它们。
	
- 把[*服务器*](/zh/glossary#Server)，[*路由器*](/zh/glossary#Router)，[*交换器*](/zh/glossary#Router)， [*集线器*](/zh/glossary#Router)和调制解调器等网络设备锁进安全的房间或者机柜。能够在实际接触这些设备的入侵者可以安装[*恶意软件*](/zh/glossary#Malware)，这样一来，他即便离开，也仍然可以窃取数据或攻击您网络上的其他计算机。
	
- 如果您有无线网络，保护您的[*接入点*](/zh/glossary#Router)是至关重要的，这样入侵者就不能加入您的网络或监控您的通信。如果您使用不安全的无线网络，那么，在您附近任何一个有笔记本电脑的人都可能成为潜在的入侵者。这样来定义“物理性”确实有些不寻常，但这帮助您考虑到，能够监控您的无线网络的不怀好意的人，相当于偷偷潜入了您的办公室，插上网线接入到您的网络上。根据您的[*接入点*](/zh/glossary#Router)硬件和软件的具体情况，用以保障无线网络安全所需的步骤可能有所不同，但通常都不难解决。


### 工作的时候 ###

- 为了避免别人看到屏幕上正在显示的内容，您应该留意计算机屏幕放置的地点，无论放在办公桌上还是当您离开办公室时，都要谨慎。在办公室室内的话，意味着要注意窗户的位置和敞开的门，如有宾客等候处，也要注意。

- 大多数台式计算机机箱都有一个扣槽，您可以添加一个挂锁让任何没有钥匙的人无法打开它。如果您办公室里有这样的机箱，您应该把它们锁上，这样入侵者就不能擅自改动内部的硬件。在购买新的计算机时您也可以把这一功能考虑进去。
	
- 如有可能，应使用[*电脑锁*](/zh/glossary#Security_cable)来防止入侵者偷走整台计算机。 这对可以藏在包里或大衣之下的笔记本电脑和小型台式机来说尤为重要。
	


### 有关物理安全的软件及设置 ###

- 确保当您重启计算机时，它会在允许您运行软件和访问文件之前要求您输入密码。如果它不要求，您可以在 Windows 中启用这个功能。点击“开始”菜单，选择“控制面板”，然后双击“用户帐户”。在“用户帐户”窗口选择您自己的帐户，然后点击“创建密码”。选择一个安全的密码，如在[***第三章：如何创建和维护良好的密码***](/zh/chapter-3)中所论述的。输入您的密码，确认一遍，再点击“创建密码”。

- 在您的计算机的[*BIOS基本输入输出系统*](/zh/glossary#BIOS)中有几项有关物理安全的设置。首先，您应该把计算机设置为禁止从软盘驱动器、CD或DVD驱动器[*启动*](/zh/glossary#Booting)。其次，您应该为[*BIOS*](/zh/glossary#BIOS)本身设置一个密码，这样入侵者就不能简单地撤销之前的设置。再次强调，请确保选择一个安全的密码。

- 如果您使用一个在[***第三章***](/zh/chapter-3)里说到的安全密码数据库来为特定的计算机储存您的 Windows 或 [*BIOS*](/zh/glossary#BIOS) 密码，请切记不要把唯一的数据库副本保存在该台计算机上。

- 养成每次当您离开计算机前都把帐户锁定的习惯。在 Windows 上，您可以按住 Windows 标志键然后按 L 键来快速锁定。正如前面所说的，只有给帐户设置了密码，此功能才会生效。

- 给办公室里的计算机和储存设备上的敏感信息[*加密*](/zh/glossary#Encryption)。请参看[***第四章：如何保护您计算机上的敏感文件***](/zh/chapter-4)了解更多详情和相关的上手指南。


<div class=background markdown=1>
Rudo: 在BIOS里捣鼓，我有点紧张。如果操作出错，我会把电脑弄坏吗？

Otto: 当然会，至少可能会死机一小会儿。实际上，你需要改变的设定都很简单，但BIOS的界面本身可能有点吓人，而且如果操作失当，有可能会导致电脑暂时无法启动。一般来说，如果你对BIOS的操作感到不安，你应该请电脑经验更丰富的人来帮忙。
</div>



### 便携设备 ### 

- 把您的笔记本电脑、移动电话和其他包含敏感信息的便携设备随时带在身上，特别是当您去旅行或住在旅馆里的时候。旅行时带上笔记本电脑[*电脑锁*](/zh/glossary#Security_cable)是个不错的主意，尽管有时候不容易找到适当的东西栓住。记住，小偷往往选择就餐时间作案，他们大多会在房间可能没人的时段里到房间翻找笔记本电脑。

- 如果你拥有一台笔记本电脑，或者手持计算机设备例如掌上电脑（PDA），尽量避免把它们显露出来。没有必要让小偷知道你带了这么多贵重的硬件，或者让想获取您资料的人知道您包里有一个装满数据信息的硬盘。避免在公共场合使用您的便携设备，最好把手提电脑装在看上去不像手提电脑包的包里。


