

---

lang: zh
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Posting personal details

---

社交网站为了方便其他用户搜索到您并和您联系，会索要关于您的大量信息。这样一来，也许对这些网站的用户而言，最大的弱点在于方便了身份作假，这种身份作假也越来越常见。另外，您在网上发布关于您的个人信息越多，当局就可以越容易地找到您并且监视您的活动。一些国家的海外散居族群活动者发布在网上的活动导致他们在国内的家人成为祖国当局的目标。

问问您自己：有必要把以下的信息发布在网上吗？

- 生日

- 联系电话

- 地址

- 家庭成员信息

- 性取向

- 教育和工作历史


<div class="background" markdown=1>
曼索尔：我们的好朋友被拒绝入境并且被飞机遣送回了她的国家。边境巡逻警察问她是不是写了一篇批评该国政治制度的文章。这篇文章不是在这个国家发表的，他们是怎么知道的？

玛格达：边境部在人们过境的时候在网上搜索他们的名字。他们可能看到了她发布在她的脸书上的简历。

</div>

##朋友、关注者和联系人##


在社交网站申请中，当您填写完您的个人资料后，您要做的第一件事就是和其他人建立联系。假设这些人是您认识并信任的——但是您也许会被加入到某些与您志趣相近的人组成的网上社区中，而这些人与您素昧平生。最需要了解的是您允许这些网上社区拥有的您的哪些信息。


在使用诸如脸书之类的存留您很多个人信息的社交网站时，应该只和您认识且相信不会滥用您发布的信息的人建立联系。


<div class="background" markdown=1>

曼索尔：哇，自从那场抗议活动之后，很多人在脸书上想加我为朋友。这是一个能够让我们扩展影响力，让更多人知道将来的抗议活动的好办法！


玛格达：等等！您认识那些人吗？我们怎么能知道他们不是那些想要了解我们接下来行动的警察或者政府？

</div>

##状态更新##


在推特、脸书和其他类似的网站上，状态更新回答了这些问题：我现在正在干什么？现在什么情况？关于状态更新最重要的是要了解到底谁能看到它。在大多数社交网站上，状态更新的默认设置是网上所有的人都可以看到。如果您只希望您的联系人看到更新，您需要告诉这个社交网站让它对陌生人隐藏您的状态更新。


在推特上要对陌生人隐藏状态更新，找到“保护您的推特”。在脸书上，更改设置使得您的更新“只有朋友可见”。尽管您设置了这些，还要考虑到您的信息是很容易被关注者和朋友们转发的。与您朋友圈达成共识，使用相同的方法来传递在您的社交网站上发布的信息。您也应该考虑您发布的哪些关于您朋友的信息是他们不希望别人知道的；对此保持敏感是很重要的，同时也应该要求别人对于他们发布的关于您的信息保持一定的敏感。


网络信息包括状态更新被人利用的事件屡见不鲜。美国的老师在网上发布了他们对学生的感觉后被解雇；其他雇员也有因为发布了关于他们雇主的意见而被解雇的事例。这是每个人都需要注意的情况。


##分享网络内容##


分享一个链接并得到您的朋友的注意是很简单的。但是还有谁会注意，他们会有什么反应？如果您说您喜欢某个网站，而这个网站恰好与推翻某个专制政权有关，那个政权也许就会关注您并开始把您定为他们监视的目标。


如果您希望您的联系人是唯一可以看到您分享或者标记感兴趣的事的人，一定要注意检查您的隐私设置。


##暴露您的位置##


如果您所处位置的数据是可见的，大部分社交网站都会显示您所在的位置。如果您使用一个有GPS功能的手机来与社交网站进行互动，社交网站通常会提供此功能，但不要以为您没有用手机连接社交网站，这个功能就不可用了。您的电脑连接到的网络也有可能提供位置数据。最安全的方法是仔细检查您的设置。


要格外当心照片和视频分享的网页的位置设置。不要以为它们不会透露您的位置：仔细检查您的设置以确保安全。


详细信息请见电子前沿基金会网站[位置隐私，以及如何避免永远丢失该设置](https://www.eff.org/wp/locational-privacy)


##分享视频/照片##


照片和视频很容易暴露人们的身份。您发布的任何照片或视频都得到主人的授权允许是很重要的。如果您发布别人的照片，要意识到也许您会泄露他们的隐私。在没有得到别人允许的情况下，请不要发布别人的视频或照片。


照片和视频也会无意识地透露大量信息。很多照相机和摄影机会嵌入隐藏数据（元数据标签），这些隐藏数据可能会暴露日期、时间和照片的地点、相机类型等等。在您向网站上载的时候，这些照片和视频分享网站可能会发布这些信息。


<div class="background" markdown=1>
曼索尔：您知道吗，缅甸政府通过在国际上发布的视频和照片，找出了参与藏红花革命抗议活动的僧侣。他们能找到的人都被投进了监狱。


玛格达：是的，我们必须确保我们发布在网上的游行照片中没有任何人的脸部近照。我们应该模糊人脸，或者发布那些都是人的背影的照片。

</div>

##即时聊天##


很多社交网站都有可以让您和朋友即时聊天的功能。这些类似于“即时消息”的功能是最不安全的网上交流功能之一。为了确保您聊天的安全性，您和您的朋友应该使用https://登入您的社交网络账户，或者使用代理来聊天，比如使用有加密功能的无记录插件程序Pidgin。请阅读“Pidgin ——安全的即时信息”指导。


##加入/创建群组、活动和社区##


如果您加入一个群组或社区，您会给人们提供什么信息？这些信息包含关于您的什么情况？另外，如果人们加入一个您创建的群组或社区，他们会对外声明什么？您在多大程度上把他们置于危险境地？

当您加入一个网上社区或群组时，就会暴露一些关于您和其他人的信息。总体而言，人们会假设您支持或同意该群组的言论和行为，例如，如果别人看见您与某个政治团体结盟，您就可能陷入危险境地。如果您和很多您不认识的人一起加入了某个群组，这都可能损害到您先前在您的账户设置的隐私或安全设置。因此，加入群组之前请仔细考虑您会泄露哪些信息。您是不是在用您的照片和真名使得陌生人都可以认出您？

另外，如果您建立了一个群组，人们选择去加入它，他们这样做对世界诉说着什么？举个例子，也许您建立了一个支持同性恋的群组，但是加入这一群组的人们等于自动宣称了他们自己是同性恋或者是对同性恋很友好，这在现实世界中可能会给他们带来麻烦。


<div class="background" markdown=1>
曼索尔：我们在叙利亚的朋友不能来参加在伊斯坦布尔的会议，因为他加入了一个叫做“终止叙利亚的旅行禁令”的脸书群组，现在他被实行了旅行禁令。


玛格达：我们能不能建立一个叫做“为叙利亚的旅行禁令欢呼”的群组，让他们加入，看看这样能否使当局撤销对他们的旅行禁令？

</div>


