

---

lang: zh
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 4
depth: 3
title: Basic functions, trackability and anonymity

---

为了让您的手机发送或接收电话或通信，您的手机让离您最近的信号塔处于待命状态。由于这些待命信号和通讯，网络服务商在任何特定时间都能知道您的手机的精确地理位置。

<div class="background" markdown=1>
博尔纳：关于这款手机，我还需要知道别的吗？

德力耳：我想是的，但是这取决于您是否真的怀疑他们试图追踪您。

博尔纳：我不这么认为，但他们能那样做吗？

德力耳：嗯，是的，如果您打开手机，而且技术人员能够进入手机网络，而且他们知道网内哪个手机是您的，他们就能追踪到您。

博尔纳：这不可能，因为当我去那里时，我根本不会打手机。

德力耳：这不重要，爸爸。只要您带着手机，充好电随时准备使用，它就会纪录您去的地方，传递到附近的网络塔，因为它必须这样做。因此，在任何时间，您的位置是介于离您最近的几座手机网络塔之间。

博尔纳：所以在到达那里之前，我应该关机吗？

德力耳：嗯，当然最好的办法是不要随身携带手机。次优的办法是您带着它但要关机，并且在您出发之前，取出电池，在您回来之前不要开机。

博尔纳：什么？关机还不够吗？

德力耳：嗯，从安全角度，应取出电池，其原因在于：手机是个传输装置，只要电池连接了，有人就可能在您不知情的情况下偷偷开机。
</div>

**关于匿名**

如果您在进行敏感的电话交谈或发送敏感短信，提防上面提及的所有手机的跟踪“功能”。考虑采用以下步骤：

* 每次在不同的位置打手机，选择的地点与您的事由不相关。

* 保持手机关机状态，断开电池，前往选定的位置，开机、联络、关机并断开电池。每次需要打手机时都保持这一习惯，就意味着网络无法追踪您的行踪。

* 经常更换手机和[用户识别卡](/zh/glossary#用户识别_卡)。在朋友之间或二手市场交替轮换。

* 在您的区域尽可能使用未经注册和预付的用户识别卡。避免使用信用卡购买手机或用户识别卡，信用卡将您与它们联系起来。


<div class="background" markdown=1>
博尔纳：你说，即使关机状态，我的手机仍可能联络网络塔追踪我的行踪？

德力耳：是的，这还不是最坏的情况。

博尔纳：哦？

德力耳：嗯，听说有种程序可以秘密安装在您的手机上，通过远程打开，在您不知情的情况下拨打一个号码。然后当您开始会议时，它就像记录和传输设备一样开始工作。

博尔纳：不会吧！真的吗？。

德力耳：嗯，从技术上说，这很容易做到。但如果断开电池，就不可能发生这种情况，所以您是安全的。

博尔纳：我想，如果我要格外小心，干脆就不带手机。但我不知道是否还应该使用手机？

德力耳：爸爸，请使用它。您曾经告诉我不要害怕新事物。手机正是新的东西， 您只是要知道它的好处和风险是什么。小心行事。如果了解了风险，您就可以采取措施进行避免。
</div>

**关于窃听**

在您不知情的情况下，您的手机可以被设置为记录和传输麦克风范围的任何声音。有些手机，即使它们看起来好像是关机状态，也可以接通远程和以这种方式记录和传输。

* 不要让不信任的人接触到您的手机；这是在手机上安装间谍软件的常见方式。

* 如果您在进行私人见面和重要会议，关机并断开电池。或者不随身携带手机，把手机放置在绝对安全的地方。

* 确保任何与您沟通的人实行这里所描述的安全方法。

* 此外，不要忘记，在公共场所或在不信任的地方使用手机，会让您比较容易被传统技术方式窃听，或导致您的手机被盗。

**关于呼叫拦截**

通常情况下，对通过移动电话网络传播的语音通信（和短信）的加密就相对较弱。如果第三方在靠近手机处并能够接收来自手机的信号传输，他们就可以利用廉价的技术来拦截您的短信或窃听您的电话。当然，手机供应商可以获取您所有的语音和文字通讯。目前连手机供应商都不能窃听的加密电话很昂贵，而且/或者在技术上有些繁琐——但是，估计这些工具将会便宜起来。要配置加密，您首先要在手机上安装加密程序，同时与您通话的人也需要安装相应设备。然后你们使用这个应用程序发送和接收加密呼叫和/或短信。加密软件目前只支持所谓的“智能”手机的几种机型。

Skype和手机之间的对话是没有加密的，因为有时候，信号会转移到没有加密的手机网络。



