

---

lang: zh
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 011
title: 11. How to use smartphones as securely as possible

---

在[***第10章：如何尽可能安全地使用手机***](/zh/chapter_10)中，我们讨论了使用普通手机所面临的安全挑战，其中包括与语音通信和短信服务相关的问题（SMS/MMS）。这些手机主要（若非完全）使用移动网络来传输语音和数据信息。

如今，科技的进步意味着手机可以提供与台式机或笔记本电脑相似的服务和功能。这些智能手机提供了许多新的沟通方式以及媒体文件的拍摄、传播方式。为了提供这些新功能，智能手机不仅可以使用移动网络，还可以通过WiFi连接（类似于网吧的笔记本电脑）或移动网络运营商提供的数据连接，连接到互联网上。

所以，智能手机尽管可以用来打电话，但最好还是将它看做小型计算设备。这意味着这个工具包中的其他资料不仅涉及到智能手机的使用，也涉及到电脑的使用。

智能手机通常能够支持广泛的功能：网页浏览，电子邮件，网络通话和即时消息，音频、视频和照片的拍摄、存储和传输，社交网络，多用户游戏，网络银行等等。然而，其中的很多工具和功能都带来了新的安全问题或加重了现有的风险。

例如，一些智能手机有内置的定位（[*GPS*](/zh/Glossary#GPS)）功能，这意味着移动网络运营商（在默认状态下）和用户手机上的许多应用程序（如社交网络、地图、浏览和其他应用程序）可以获取用户精确的位置信息。如前文所述，普通手机也能将用户位置信息发送给移动网络运营商（这是手机的普通功能之一）。然而，智能手机GPS功能不仅可以更精确地定位，还可以将用户位置信息发布到更多地方。

我们有必要回顾[***第10章：如何尽可能安全地使用手机***](/zh/chapter_10)中所讨论的与普通手机相关的全部风险，因为使用智能手机时也具有这些风险。[***第10章***](/zh/chapter_10)讨论了短信或电话的窃听和截留，SIM卡相关问题，以及最佳操作等问题。

在本章中，我们将介绍智能手机面临的其他安全挑战。

###钱包和智能手机### 

我们本能地知道，保护好钱包非常重要，因为大量敏感信息都存在其中，丢失钱包将危及我们的隐私和安全。然而，人们不太清楚他们的智能手机中存储了多少个人信息，认为丢失手机是件麻烦事，但并没有什么危险。如果您也将智能手机当做始终联网并随身携带的计算机设备，它也就凸显出，储存着零散而静止的信息的物件（如钱包）与智能手机等活跃的交互式设备之间存在着重大的差别。

下面的简单练习有助于说明这一点：

掏空您的钱包，留意有哪些敏感物件。通常情况下，您可能会发现：

——亲人的照片（5张）

——身份证（驾驶证、会员卡、社会保障卡）

——保险和健康信息（2张卡）

——现金（5张钞票）

——信用卡/借记卡（3张）

现在，请检查您的智能手机。通常，智能手机用户通常可能找到更多的上述信息，有时还会找到宝贵得多的信息：

——亲人的照片 （100张）

——电子邮件应用程序和密码

——电子邮件（约500封）

——视频（50段视频）

——社交网络应用程序和密码

——银行应用程序（可以访问银行账户）

——敏感文件

——敏感的通信记录

——敏感信息的实时连接

您使用智能手机越多，就越需要意识到相关风险并采取适当的预防措施。智能手机会大大扩散和传播您的个人资料。它们旨在提供尽可能多的联系网络，而且默认连接到社交网络服务。这是因为您的个人资料非常有价值，他人可以汇聚、搜索和出售这些信息。

在[***第5章：如何恢复丢失的数据***](/zh/chapter-5)，我们讨论了数据备份的重要性。智能手机上的数据尤其需要备份。如果您丢掉了手机，却没有将很重要的数据（比如您的联系人）备份到安全位置，后果将会非常严重。除了备份数据以外，您也必须了解如何恢复数据。用纸记下必要的步骤，以便在紧急情况下可以按照步骤操作。

在本章中，我们首先会介绍智能手机的某些基础知识：各种手机平台，以及保障信息和通信安全的某些基本设置步骤。本章其余部分将讨论与智能手机常见用途相关的各种具体预防措施。后续章节将涵盖以下智能手机安全问题：

